大六壬类集局外行藏
壬本道术备极精醇，大观六宇细察微尘，理通造化思浴风尘，包含万有。不越性情出幽入冥，澄古彻今守贞，得一天地清宁出而用世，羽翼太平。
金科玉律诀
远溯上古，轩辕圣，作为数祖。六壬定。十二阴阳天地盘，太阳加向时辰正。天乙，顺逆乾巽中，阴阳子午最有情。上下支兮合造化，二十四气分玲珑。日干德禄仔细推，四正前后缓徘徊。其中四课参差用，前二为阳后阴随。静心指出三传窍，九科宗首斯为要。涉害一门须酌斟，逆回本位浅深妙。择取最深发用奇，返吟伏吟有深机。别责八专皆妙理，古人立法不能违。三传既定课乃神，就中衰旺须详论。披神带煞有元解，神煞交互深意存。吉要气兴凶要衰，有根无根仔细猜。深兮浅兮须解悟，莫把死生一样排。一层深入一层去，开三拨五须详细。逆则吉兮吉不全，顺则凶兮凶不畏。犹恐三传未易评，三干遁处有重轻。其中拣取临生旺，透天一窍最通灵。切忌刑冲与穿破，不分凶吉要安閒。纵横天地盘中出，贯通四课与三传。详察秋冬与春夏，五行配之须变化。旬有阴阳遁有干，惟有时支居在下。两意从教著意轮，日时年月共均分。但将始事推终事，吉与凶兮莫误人。更详掌中上及下，静事地中动天旺。贵人亦有天地分，阴阳两盘须的当。本命行年细细营，几人共课不雷同。寅上起男申上女，阴阳分派顺逆踪。更从年上起生月，一年十二皆详阅。参天两地论神祇，起伏制剋休咎别。阳课为我阴课人，动事属此静为阴。个中消息真元妙，剖尽人间万事因。
十二月将
正月太阳在子居，危月燕八度，雨水后四日零八时。
入危十三度到亥宫，　惊蛰前十日是。
二月太阳在亥居，壁水㺄四度，春分后六日零十时。
入奎木狼二度到戌宫，　清明前八日是。
三月太阳在戌居，娄金狗八度，谷雨后九日零一时。
入胃土雉四度到酉宫，　立夏前五日是。
四月太阳在酉居，昴日鸡九度，小满后九日零八时。
入毕月乌七度到申宫，　芒种前五日是。
五月太阳在申居，井木犴初度，夏至后八日零十时。
入井九度到未宫，　小暑前七日是。
六月太阳在未居，井木犴三十度，大暑后八日零二
时。入柳土獐四度到午宫，　立秋前六日是。
七月太阳在午居，张月鹿六度，处暑后九日零二时。
入张十五度到巳宫，　白露前五日是。
八月太阳在巳居，翼火蛇十八度，秋分后十一日零
七时。入轸水蚓十度到辰宫，　寒露前三日是。
九月太阳在辰居，角木蛟十一度，霜降后十二日零
十一时。入氐土貉二十度到卯宫，　立冬前二日是。
十月太阳在卯居，房日兔三度，小雪后十一日零五
时。入尾火虎三度到寅宫，　大雪前三日是。
十一月太阳在寅居，箕水豹五度，冬至后八日，正入
斗木獬四度到丑宫。　小寒前七日是。
十二月太阳在丑居，牛金牛四度，大寒后五日零一
时，入女土蝠二度到子宫，　立春前九日是。
地盘式
申酉戌亥　此地盘之定位也，亥为乾卦居西北未　　子　方，子丑坎卦居正北方，寅为艮卦居午　　丑　东北方，卯辰震卦居正东方，巳为巽巳辰卯寅　卦居东南方，午未离卦居正南方，申为坤卦居西南方，酉戌兑卦居正西方。
加天盘式
假如正月已交雨水中气后七日，甲午日乙丑时占应取亥将为用，加于所用正时丑上。
午未申酉　地盘乃一定方位，故不必重书第，以巳　　戌　月将加于其方即得。
辰　　亥
卯寅丑子
贵神起例
庚戊见牛羊甲贵未丑详乙贵，申子是己贵，鼠猴乡丙贵，酉亥酌丁贵，猪鸡方癸贵，寻己卯壬贵，兔蛇藏六辛，逢虎马旦暮定阴阳。
凡上一字为昼贵以占时，遇日出之时用之下一字为夜，贵占时遇日入之时用之贵神加临之地。自乾亥至震辰为阳，顺行自巽己至兑戌为阴。逆行其阴阳顺逆，以地盘方位为主，至加临昼夜贵人之法，则以天盘为主。
贵人　螣蛇　朱雀　六合　勾陈　青龙
天空　白虎　太常　元武　太阴　天后
加贵神式
假如亥将甲午日乙丑时占
午〈空未〉申酉　　占时系日未出之时故用日干巳　　戌　　甲贵未丑详之下一字是为夜辰　　亥　　贵加于天盘丑上而地盘却是卯寅〈贵丑〉子　　阳卦方位故顺行十二支馀仿
此
四课起例
十干寄宫　甲课在寅乙课辰，丙戊在巳，不须论。丁己在未庚申位，辛戌壬亥定其真。癸课由来丑上坐，分明不用四正辰。
四课式
假如亥将甲午日乙丑时占。
子甲　　午未申酉　法，先以占日干支横排间戌子　　巳　　戌　书于上，次查占日甲课在辰午　　辰　　亥　寅，故以地盘上阴神子书寅辰　　卯寅丑子　于甲上为第一课，即顺填子于横排空内，又查子上阴神戌书于子上为第二课，又查占支午上阴神辰，书于午上为第三课，即顺排辰于末位，又查辰上阴神寅，书于辰上为第四课，馀仿此。
三传起例九宗门
一克贼　凡上克下曰：克。下克上曰：贼。
取课先从下贼呼，如无下贼上克初。初传之上名中次，中上加临是末居。
释义：　一上克下名元首，凡取课先取下，克上如无即取上，克下为初传，初传本位为中传，中传本位为末传，其断法以日干为己身，为外主动，为尊长、为君父、为夫以支辰，为宅为内主静，为卑幼、为臣子、为妻却以五行生克旺相死休囚论之，假令丙日属火，初传卯，卯属木，木能生干，火然干，最喜传生而恶其来克生我者，为父母，爻中传申属金，丙火克之为财爻末传丑属土，丙火生之为子孙，若正月占春令木旺火相，土死金囚水休卯，木在春正为有气，丙火为相气又得助，故为吉课，馀仿此。
一下克上为重审，假令甲辰日午时酉将占以地盘午上起，酉将次第排完十二支甲辰日干，甲课在寅，寅上见巳即以巳甲为日之阳神第一课，巳上见申，以申巳为日之阴神第二课，再取支上辰字见未，即以未辰为辰之阳神第三课，未上见戌乃取戌未为第四课，四课之中取三传一课，四甲不克二课，申巳有克为下克，上名重审其三四皆无克，不论取申受克为初传，申本位见亥，亥为中传，亥本位见寅，寅为末传，假令三月主木旺有气，木有气金无气，初传申属金，金能克木乃囚金，克甲木为官，鬼爻中传亥属水水能生木，为父母爻末传寅属木木见木，为比肩为兄弟爻三月上占木旺火相土死金囚水休，但为初传，虽是囚金来克甲木，木被伤终不吉。
二比用　以日干与克贼之神相比也。
下贼或三二四侵，如逢上克亦同云，常将天日比神用，阳日用阳阴用阴。若遇俱比俱不比。立法别有涉害陈。
释义　所谓比用者，阳日以阳神为比，阴日以阴神为比。何谓阳日，甲丙戊庚壬是也。何谓阳神，子寅辰午申戌是也。馀五干六支为阴，与日为比者用之，或有三下克上二下克上或四下克上，皆以比为用，上克下亦然假令四月辛酉日卯时，申将占以地盘卯上起，申将辰上坐酉排至寅上坐，未为止辛酉日辛课在戌，戌上见卯以戌辛日为日之阳神第一课，卯到本位上见申以申卯为日之阴神第二课，支辰是酉上见寅以寅酉为辰之阳神第三课，寅到本位上见未以未寅为辰之阴神第四课，于内取三传以涉害为用盖三下克上，以涉害论然卯见辛，辛克卯到本位又受二克，寅见酉，酉克寅至本位路上见戌，为辛亦受二克，未见寅，寅克未到本位路上又遇卯，为二克，辰上又遇乙木为三克。乃未受克为多取为初传，未上见子为中传，子上见巳为末传。又如正月丁卯日丑时亥将占以地盘丑时起，亥将寅上坐，子以次排至子上坐戌为止，丁卯日丁巳在未，未上见巳以巳
未为日之阳神第一课，巳之本位上见卯以卯巳为日之阴神第二课，支辰是卯卯上见丑以丑卯为辰之阳神第三课，又以丑上见亥以亥丑为辰之阴神第四课。内取三传然辰之二课俱受下神所克，何以为用盖丁阴日也。阴以阴神比为用第一课，巳加未无克不取第二课，卯加巳无克亦不取第三课，丑加卯卯木克丑土丑为用乃阴神与支辰为比，故取丑为初传，丑上见亥亥为中传，亥上见酉酉为末传，如用上克下亦如此取用。
三涉害
涉害行来本家止，路逢多克为用取。孟深仲浅季微分，复等柔辰刚日拟。　如涉害浅深复又相等，则阴
日以支上神为用，阳日以干上神为用。
释义　所谓涉害者，以日辰上见。如日上辰上俱受克，则以涉害深者为用。又有日上辰皆平等，方以刚柔论阳日，以日上神为用，阴日以辰上神为用。假令正月甲辰日卯时，亥时占日上河魁，临寅下克上盖河魁戌也。戌到本位历有八路，涉卯为一重，害乙木即辰为二重，害连寅甲共四重。害支上子加辰亦是下克，上前头地下到本位亦是八路，但辰土一重巳上有戌土二重，未上有己土三重，连未上四重，戌土五重，比日上多一重，为深故取子为初传，子之本位见申申为中传，申之本位见辰辰为末传，若日与辰上皆平等，方取刚日柔辰之例。
四遥光
四课无克用寻遥，日与神兮递互交。先取神遥克其日，如无方许日来遥。复有两神来克日，或有日去克两神。当择日干比者用，阳日用阳阴用阴。　如有二
三神克者，仍取比用例。
释义　所谓遥克者，四课之中既无上克下又无下克上，乃先取神遥克日神，即子丑寅之类，如无神遥克日即取日遥克神。假令正月甲戌日寅时亥将占，以寅时起，亥卯上坐，子次第排至丑上坐，戌为止，甲戌日甲课在寅，寅上见亥，取亥甲为日之阳神第一课，亥本位上见申取申亥为日之阴神第二课，支辰戌上见未未戌为辰之阳神第三课，未之本位见辰辰未为辰之阴神第四课然。四课之中上下俱无克，但看日课上亥字被日支上戌土神来遥克，乃以亥上申为初传，申之本位见巳巳为中传，巳之本位见寅寅为末传，此为神遥克日，名蒿矢卦。又如正月庚戌日申时亥将占庚课在申，以申为日干，申时又在此，起亥将酉上坐，子排至未上见戌止，庚上见亥取亥申为一课，亥上见寅取寅亥为二课，支辰戌上见丑取丑戌为三课，丑上见辰取辰丑为四课。然四课上下并无克，又无神遥克。日，故取日上庚金日遥克日，神上寅木为初传，寅之本位上见巳巳为中传，巳之本位上见申申为末传，此为弹射卦。
五昴星
无克无遥觅昴星，阳仰阴伏反为门。刚日先辰而后日，柔日先干而后辰。
释义　四课之中既无神遥克日又无日遥克神，却取昴星盖昴星酉也。阳日仰视酉上所得神为初传，阴日俯视酉字落处为发用阳日，以支辰为中传，日为末传，阴日以日为中传，支辰为末传。假令六月戊寅日寅时午将以寅上起，午时卯上坐，未以次排至丑上坐，己止戊寅日戊课在己，巳上见酉以酉巳为一课，酉上见丑以丑酉为二课，支辰寅上见午以午寅为三课，午上见戌以戌午为四课。阳日昴星仰视酉上是丑，以丑为初传，取支上寅字上午为中传，日上酉为末传，此为刚日昴星课之例。又如正月乙未日子时亥将占，以子上起，亥丑上坐，子次第排到亥上坐戌止，乙未日乙课在辰，辰上见卯以卯乙为一课，卯本位见寅以寅卯为二课，支辰未上见午以午未为三课，午上见巳以巳午为四课。其三传以柔日昴星取俯视酉，落在戌上，即以戌为初传，日上卯为中传，辰上午为末传，此为柔日昴星之例。
六别责
四课不全三课备，无克无遥别责视，刚日干合上头神，柔日支前三合取。皆以天上作初传。阴阳中末干中寄。
释义　所谓别责者，主倚仗别物借径而行事当考于初传，然四课止有三课，内伏藏一课，阳日先传日干上合神为用阴日，先传支前三合为用中末，皆在日神所落处。假令八月戊午日卯时辰将占戊课在巳，以卯为时上起，辰将辰上坐，巳以次排至寅上坐，卯为正日止，干坐午，即午戌为一课，午上见未以未午为二课，支辰午上见未以未午为三课，未上见申以申未为四课，其中伏藏一课。
止有三课，故取戊为刚日，以干合为用盖戊与癸合癸课在丑，丑上见功曹以寅为初传，中末皆在日上又如正月辛丑日申时亥将占，以申上起亥酉上坐，子以次排去，至未上坐，戌止日干辛，辛坐戌上，戌上见丑以丑辛为一课，丑上见辰以辰丑为二课，支辰又是丑丑上见辰以辰丑为三课，辰上见未以未辰为四课。四课之中伏藏一课，止有三课，故取辛之柔日为用柔日，以支前三合取巳酉丑为三合，巳加寅巳为初传，中末皆在日上。
七八专
两课无克号八专，阳日日阳顺行三。阴日辰阴逆三位，中末总归日上眠。
释义　所谓八专者，支干共位阴阳两课五日四辰表里俱拱于八极。故曰：八专。阴阳止有二课，阳日顺行数三辰位上为初传，阴日逆数三辰又复三辰本位为初传，中末皆在日上。又法阳日用日之阳神顺数地上三辰，假令正月甲寅日寅时亥将占以寅上起亥卯上坐子，以次排至丑上坐戌止甲课在寅亥加寅即，以亥甲为一课，亥上见申以亥申为二课，支辰寅上见亥又是寅亥为三课，亥上见申又是申亥为四课，四课之中止见二课。取甲为阳亥坐其上，顺数三辰是丑为初传，中末皆在日上。又如正月己未日申时亥将占，以申起亥酉上坐子，以次排至未上坐戌为止，己课在未戌加未上，以戊己为一课，戌上见丑以丑戌为二课，支二课同四课之中，亦止见二课。取巳为阴日戊坐其上，逆数三辰见申申复其家却是亥，以亥为初传，中末皆在日上。又法阴日用日之阴神，逆数天上三辰。
八伏吟
伏吟有克还归克，无克刚干柔取辰。迤逦刑之作中末，从兹玉历审其真。若也自刑为发用，次传颠倒日辰并。次传更复自刑者，冲取末位不论刑。
释义　所谓伏吟者，天盘神与地盘神俱会于一处，故取伏藏之意也。假令六月甲午日午时午将占天地二盘皆一样不在四课中，取三传只以前歌一句为主，甲午用六甲伏吟寅巳申为三传，何以用寅巳申盖甲乃刚日，以日为初传，中传用刑盖寅刑巳也。又要与日相冲，盖寅申相冲也，此为刚日伏吟之例。
九返吟
返吟有克仍为用，无克别有井栏名。若知六日该无克，丑未同干丁巳辛。丑日登明未太乙，辰中日末识来因。
释义　所谓返吟者，天盘神俱坐地盘神之冲，处天地反覆之谓也。何以为冲，如子坐在午是也。其例有二有克有无克，假令正月丁卯日巳时亥将占午上坐子，以次排至辰上坐戌为止，丁卯日丁课在未未上见丑，以丑丁为一课，丑上见未以未丑为二课，支辰卯上见酉以酉卯为三课，酉上见卯以卯酉为四课。卯酉为下克上，以卯为初传，卯本位见酉为中传，酉本位还是卯以卯为末传。又所谓井栏名者，丁丑丁未己丑己未辛丑辛未六日也。馀皆有克丑日用登明，以亥为初传，未日用太乙以巳为初传，中在于支末在于日。假令正月辛丑日巳时亥将占日辰阴阳二课俱无克，故以亥为登明作用为初传，辰上未为中传，日上辰为末传。
六甲起行年法
甲子旬内生人，〈男起丙寅，女起壬申，〉男顺女逆。数至本命位上即其行年也。甲戌旬起，〈丙子壬午〉甲申旬起，〈丙戌壬辰〉甲午旬起，〈丙申壬寅〉甲辰旬起，〈丙午壬子〉甲寅旬起，〈丙辰壬戌〉皆自地盘数起。假如辛酉生人则在甲寅旬内从地盘寅上起，甲至辰数一岁十三二十五俱在辰，二十六在巳，二十七在午，二十八在未，二十九在申，三十在酉，三十一在戌，三十二在亥，三十三在子，三十四在丑，三十五在寅，三十六在卯，三十七又在辰。若女行年则于戌上起，一岁十三二十五逆数至三十五在子，三十六在亥，三十七仍在戌也。
行年小运法
男一岁起顺行至十一却逆行，如一岁起逆行至十一却顺行。如男是甲子旬生人一岁起丙寅十一到本旬为丙子，二十一为丙戌，三十一到申为丙申，四十一丙午，五十一丙辰，六十一丙寅。逆行如女命在申上起一岁壬申，十一壬戌，二十一到本旬为壬子，三十一壬寅，四十一壬辰，五十一到午六十一壬申顺行。
六甲旬行运捷径，男以本旬顺前三位上起一岁，逆到本旬乃十一，隔位而行至戌乃二十一，为丙戌，三十一到申为丙申，若三十二却返回，顺行到酉为丁酉，此一定之诀法也。女皆以当生，本旬后五日位上起一岁为壬申，顺行十一壬戌，二十一到本旬为壬子，三十一壬寅。若三十二却转回逆行到丑为辛丑，三十三为庚子。甲戌旬男一岁丙子十一到本旬为丙戌，女一岁起壬午，十一壬申，二十一到本旬为壬戌。甲申旬男一岁起丙戌，十一到本旬为丙申，女一岁起壬辰十一壬午，二十一到本旬为壬申。甲午旬男一岁起丙申十一到本旬为丙午，女一岁起壬寅十一壬辰，二十一到本旬为壬午。甲辰旬男一岁起丙午，十一到本旬为丙辰，女一岁起壬子，十一壬寅，二十一到本旬为壬辰。甲寅旬男一岁起丙辰，十一到本旬为丙寅，女一岁起壬戌十一壬子，二十一到本旬为壬寅。
五行生旺死绝法
长生　　沐浴　　冠带　　临官　　帝旺衰　病　死　墓　绝　胎　养
凡占六壬，以六处决断，日与辰二处，三传，共五处，年命共六处。年命系二处，实是七处，看类神为要，就于七处。取来问何事，各于类神上决断。如问走失奴婢，亦有二等，河魁天罡为男，太阴从魁是女，此神落在何宫遇何神，兼取刑冲、破害、旺相死休囚断之。又看当令不当令，有气与无气，空亡不空亡。然六处之说不同心镜，《中》、《黄》二书及毕法，主此直启。《通神集》与断《经大要》有八处之说。天上时正时日与辰三传，本命共八处，比前六处无年多，正时天上时断径。了了歌亦主六处，则日与辰岁支月建，来人方位，用神比前六处。无年命无中末传，大抵六处要紧，其太岁月建正时，天上时来人方位亦不可，不庸心但方位难定，故卜卦者于此忽略，要当兼而用之。
二六潜神秘诀
子中癸水八分真，壬三辛金是初生。丑丙己五癸三是，辛金二半一同陈。寅宫甲七乙木二，丙戊三分火土均。卯中乙木七分是，癸水初生甲三分。辰内戊土五分立，癸乙各居二半真。巳中四分属丙火，庚初三分戊三停。午丙丙丁八分是，己土二半乙三明。未中己土五分确，乙丁二半各均匀。申有庚七辛金二，壬水初生只二分。酉宫辛七庚三准，己丁各二妙无论。戌伏戊土五分实，辛丁二半各相临。亥中壬七癸三是，更兼甲木系初生。
八法灵源
看数要先将八法灵源秘旨熟悉于中，然后断数。方有把鼻一眼看去，孰为真、孰为假、孰为死、孰为生、孰为来、孰为去、孰为飞、孰为伏、孰为似真而实假、孰为似死而实生、孰为已去而复来、孰为虽飞而犹伏、一一还他明白。此数吉凶便有捉摸，飞者断不敢以之为伏，假者必不容以之乱，真生者固不得妄视之，为死去者固不可以之作来推，而来者亦难容以之为去断，如是则真假飞伏去来生死划然不紊，心下光明胆气活泼夫八法要旨，本于八卦妙合，自然是岂人之所为也哉。抑亦天人相见，孔氏所谓先觉者是也。知之者，罕因特表而出之。
六壬神式遁干奇，天地人元次第推。四课三传俱不准，干神将位有差池。错认日躔为月将，误加天乙乱神祇。个中纲领俱非法，局外行藏须要知。取旺因时明发用，披神带煞可迁移。真飞假伏潜消息，年月日时运动微德。合刑冲虽定理，吉凶应验不同期。圆融活泼真奇妙，剖尽人间万事机。
真　　日生干，　传生日，　传生用，　传生干，
传干比和，　干不可生传，　用亦不可生传。
假　　年月日时干，　或倒生，　或冲克，　泄遁气
泄田神之六亲。
飞　　年冲日，　日冲传，　传冲干，　干冲时，
时冲月，　马冲用，　一二逢合。
伏　　时合年，　年生传，　传合月，　月生日，
日合干，　二三库见，　神在墓中，
年月日时冲剋。
来　　年时生日，　支遇长生，　传月生干，
神归亥地，　支吉，　三合六合，
遁年月日时，　六干互有剋害。
去　　年生日，　日冲传〈休气〉，　时生月，　月冲年〈沐浴〉，
神为干子，　地马空，　稍有生扶。
生　　年生时，　月生日，　传生干〈干神相合〉，
年月日得四时旺相，　传干时遇本日合生切忌子临。
死　　年死时支，　月死日支〈单推季分〉，　时死日支，
日死传支，　干死本宫支〈只论日辰〉，
命将神主万中得一〈有救〉。
天地人遁歌
六壬机发在目前，应变远驰千里间。三传神煞皆推定，更将遁法去搜元。天遁地遁与人遁，三才之中有妙论。天遁乃在天盘上，却以日干为主运。从子顺逆去寻甲，数到本干便立定。假如丙辛起戊子，午时以前甲申问。地遁却从旬遁寻，数至正时即住停。旬干甲申时是寅，便是丁亥见分明。人遁须从时上寻若是朱雀丙午存。顺到贵人宫内止，丙日子时亥将论贵人乃在酉宫是，子宫壬子元武计。壬子数到贵人位，人遁乃为辛酉地。天时神鬼天遁占，地理诸般地遁参。中推人事详人遁，此为神秘莫轻传。一详休咎及衰旺，二审本命与月将。细看日干生破兼，两字分明来掌上。鬼神难测洪机宜，四课三传皆置放。万殊人事万般占，莫把休囚一例随。喜合喜生喜生旺，刑冲剋害论其宜。真假飞伏要详看，去来生死休教乱。来真生课吉乃全，其馀权就推一半。真死真退真休气，刑冲破害皆凶例。精心依此细推详，古圣留传须切忌。
六壬真诀重在遁干二字，其式法之妙与诸课不同，亦非干神将位可得而比也。遁之说有三，按太乙遁一于六示前知也。奇门则隐元而遁藏其甲也。六壬亦谓之遁者因天干运动变化无方，运此移彼天地本静，因人为动人物亦静，因心为动心之机合于四课三传法。用遁干动中有变，周流六极即能窥天地未发之机，推祸福修短之理，妙在变通。遁干所在之方即课传之方也。以来人之方及坐方为方者，非也。遁之一字变化无穷，壬式不以遁干取用将何为，据不依旺字取用，断法不神用之一字，圆通无迹是我是彼之称。就用而言乃我之运，用是我为主知我则知彼。若占天之阴晴则我字难言矣。占六甲则我字又属彼，妙在触类旁通，取物象形而已。
披神带煞者，其贵人加临亦如月将建遁。假如子将遁得壬干加临并遁出，壬字为用即是子将遥临虚披元武之类。此为神煞同行，一实二虚之妙。如课传见青龙即是带寅支甲干而论也，将带神神带将总，以天干贯之。
经云：地下支元有隐伏不明之义，言旬干也。诸书但言旬丁，盖旬丁者，止言能动每局必以旬内十干布于地盘支上，以佐天盘遁，此乃真六壬也。再参以类神，百煞断之。
《神煞赋》
三传吉凶有狐疑，全凭煞到解心迷。德解二神能解祸，仪奇生气亦如之。月德正己运行孟，日德阳居阴合食。天德正丁二坤位，三壬四辛五乾明。六甲七癸八艮逢，九丙十月居于乙。十一巽上腊月庚，逐月逢之凶变吉。解神两月行一位，正申九五逆分交。仪神六甲当旬首，奇神三从两宫移。子戌牛头申午鼠，寅辰两甲共居猪。正子顺流生气在，更乘吉将福偏滋。天诏皇书君命至，圣心天喜乐无迟。四时养宫承天喜，临官地上接皇书。天诏正猪顺十二，并乘二马赴皇都。圣心阴阳分南北，双月逢蛇单月猪。俱是顺行十二上，庶人利动宦迁除。天赦皇恩同到课，为官免罪复兴隆。六阴正未皇恩顺，天赦须知四日逢。春戊寅来夏甲午，戊申甲子记秋冬。天龙专利求名禄，卯顺春王十二终。月合所谋皆就遂，亥宫逆对庆非空。天庭专主朝堂事，天吏为官最喜临。三合仲鸡天吏逆，岁干禄后号天庭。文福二星吉庆来，文占贵客福占财。文星亥寅午巳申，两两行之此法精。甲乙福星子丑取，子未丑巳双双语。天财上课求财吉，谋望成神真有益。天财六阳正顺午，成神正巳临官逆。占病须寻天地医，课传有救瘥疗时。天医寅月辰宫顺，正戌前行属地医。天马六阳正顺午，驿马三合顶头冲。传中若不临空陷，行客迁官最喜逢。天鸡天信主信音，宴会须知有会神。天鸡天信正从酉，鸡逆飞来信顺奔。会神正羊二月犬，三寅四亥五鸡轮。六鼠七牛八在马，九蛇十兔不须寻。十一逢猴龙遇腊，人生惟喜会姻亲。天耳天目四时均，捕盗寻人易现身。天耳墓神春戌顺，乙丁辛癸目方真。三个游煞同二马，在家思出外思归。春正〈一作月〉自卯安游，煞顺行十二不须。猜游神春丑逆到，戌四时相配分端。的游戏春蛇夏鼠，依秋鸡冬向龙宫。立红煞三煞大小，煞灾如其类定无。差四仲金鸡四孟，蛇四季丑日是红。沙三合墓前为劫，杀灾煞天煞次第。加大煞春逆午小，煞丑逆查俱同三。合看仲季是其家，欲问灾危病体深。死符死气死神侵，三丘五墓兼亡哭。吊客丧门及墓门，白虎丧车皆可畏。病符尤忌伏殃临，死符顺孟增辰土。甲乙重申克岁干，生气对冲为死气。生前五位死神看，三丘四季牛先顺。五墓随时作库安，未戌丑辰尤主哭。哭神见泪猪鼠间，伏殃原来即月破。旧年太岁病符名，岁后二辰为吊客。岁前二位作丧门，岁后四辰为白虎。四生正巳逆亡神，丧车四仲春从酉。墓门三合绝宫嗔，血支血忌血光见。女灾羊刃产胎危，血支旧月顺血忌。两分之正月当从，丑二月未冲之血。光正起辰逆行十，二支女灾寻绝地。羊刃禄前奇天贼，外有诸盗神乘时。乘鬼暗伤人游鲁，二都行客忌路途难免遇灾迍。天贼阴阳分两处，单从龙起六阳辰。六阴酉上逢双月，不论阴阳总逆行。天盗正寅逆四孟，时盗四时旺宫真。旬盗六甲前一位，须知六乙劫旬神。日盗鼠宫甲己妒，乙庚猪上丙辛兔。猴来却忌在丁辰，蛇见应知戊癸恶。游都甲己常居丑，乙庚在子丙辛寅。丁壬居巳言非谬，戊癸逢申有寇侵。游都冲处鲁都见，更主兵家探贼情。天刑天狱讼多忧，喝散官符两熟筹。天狱孟神正亥逆，天刑寅顺六阳求。官符十二正顺午，喝散春蛇孟顺流。大耗小耗钱财损，五鬼之星忌出行。大耗正申顺十二，小耗正未顺前轮。五鬼午辰寅卯酉，申丑巳子亥未戌。正月起午顺推移，数到戌宫岁已毕。孤辰寡宿忌联姻，春夏秋冬仔细寻。寡宿丑辰兼未戌，孤辰已顺孟神行。飞符方上难逃避，飞廉诸事速招凶。飞符甲日蛇光逆，逆到午宫配戊终。巳日又从马上起，顺行到犬癸干穷。飞廉正戌二在已，三午四未五寅记。六卯七辰八亥临，九子十丑真难易。十一逢猴十二鸡，见之单主行人至。阴阳二煞口舌起，阳主男人阴主女。阳煞正亥进孟神，阴煞正蛇退十二。月厌妨婚娶关神，阻滞多往亡行客。忌光怪火灾罗火，鬼乘蛇雀惊焚可。奈何天巫宜祷告，迷惑似痴魔谩语。多虚诞天机口舌，窝月压正戌逆十。二关神春牛顺暮，行往亡正虎先行，孟仲季挨随次第，寻光怪季神正犬。逆火鬼春干顺仲。行天巫龙顺全支。数迷惑春牛逆季，奔谩语马行正顺，递天鸡正酉逆飞，奔天坑天破损蹄。轮华盖黄幡覆日。昏悬索长绳牵累。甚桃咸淫乱并奸，门天坑牛顺一轮，转天破正驹顺仲，穷华幡正戌同季。逆正申进孟即。奸门悬索正卯逆，四仲长绳正酉逆仲行更有桃花咸，池煞并同悬索一。齐轮阴奸可卜私通事四废无成免。进趋游祸动为皆，不利返魂危病转。生机正羊逆岁阴，奸是顺仲春鸡四。废期蛇逆孟神游，祸看四时生沐返。魂依支旬两煞出，逢凶兼主遗失并。逃走支亡四生从，蛇逆三合孟神四。头走旬亡六甲在，于辛庚向亲丁癸。闭口进神凡事莫，隳心进神子午见。卯酉退神强作亦，徒然退神丑未戌。辰守天怪占天变，风雷雨不同雨师。兼雨煞雷煞及雷，公风煞偕风伯推。求各有宗一逢晴，朗煞红日照虚空，天怪正午逆十二，雨师仲顺鼠先求。原来雨煞同生气。雷煞正猪逆孟流。虎逆雷公四孟取，一轮风煞虎回头，欲安风伯从猴逆，逆到鸡窠岁已休。晴朗子辰冲在午。日支冲处好开愁。神煞便有百馀名，其他无验皆检出，只此临传用熟精，祸福阴阳随手得。
《肘后神书》
六壬秘法式中寻，数语真机不妄陈。若遇匪人难尽授，敢将仙术告贤人。主客会分灾福应，类神能责数通灵。三传夹定分事类，四课盘珠谋事成。财库加干财不现，鬼墓加日暗鬼兴。三传朝日分凶吉，始末回还反覆频。随财入墓财消烁，财归未库禄丰盈。医人必欲逢生气，医者不宜见死神。用事宜逢三六合，散事何妨见破神。传中有墓人遭狱，课遇冲神同出因。白虎伤干忧消重，青龙加日所谋成。干加支上人归宅，支加干上出难寻。支上见空人难觅，支上比和主客迎。逃亡但寻元本位，盗贼当求元武终。空加干上空中实，更审空亡何类神。贵顺元藏物非盗，十二支辰逐类分。用起贵前人可望，三支关格未归程。支加干上生男易，时下阴阳男女分。日辰相加分五等，传神关格有三论。遥克两般分四项，煞神数百类宜寻。六墓入传看有救，三宫真假式分明。别责九课三归一，八专五日干传真。子来加巳为阳极，午加亥上极阴名。岁乘天喜天书动，天喜空亡喜不成。运式依天无妄转，将神随记应如神。
百事分类责神歌
占天　雨责天后狗掩阳，黑云蔽日虎风狂。课内青龙宜责取，升天坠水细消详。
占科试　若专科试责何神，日命文昌与贵人。武观白虎文观雀，德立天门喜更新。
占官禄　官禄还须责正官，并将日禄马来看。青问文兮常问武，现求阳贵未阴还。
占家宅　家宅占来却问辰，看他落处吉凶分。二才阴后言妻妾，元后从何仆婢论。父责长生儿责子，命神惟与自身云。
占婚姻　婚姻天喜合神兼，媒妁须从六合看。男若占时责天后，女占直去向龙言。
占胎产　胎产之神天喜临，忌支二血也相亲。占胎生气胎神并，母腹胞胎一并徵。产责子孙之驿马，浴盆白虎共占云。
占病　疾病原来责类神，天医生气及丧门。病符死气同干鬼，白虎还加吊客论。
占埋葬　埋葬先看日墓谁，葬须旺气未生归。天空论穴当为主，青白朱元属四维。卯子寅兮男子论，酉午巳上女人推。占词讼　讼寻官鬼识来情，最紧干支与贵人。两盘生克兼刑害，逆顺都来喜怒评。原被须分辰与日，再将白虎喝神亲。
占田禾　田家气象不相同，种谷须知各有宗。早稻寅兮晚稻卯，还凭六合共青龙。申为大麦酉小麦，太阴更与太常工。胜光责处宜寻豆，小吉从来瓜果隆。元责水荒旱朱雀，螣蛇荒歉是蝗虫。
占出行　出行命马要生扶，劫煞须看亲与疏。若问行人并信息，信神类马细踌躇。
占求财　求财甲乙责青龙，馀日当知责不同。但看财爻方是准，还凭劫煞类神通。偏财空手求财责，详鬼如何识利丰。有本营谋应责正，论官断利允而中。占买卖谋生　如求谋望责成神，买卖兼看六合灵。细推生克分成否，得诀通神不误人。
占口舌　口舌占时别有宗，尝看朱雀落何宫。并将的煞同来责，仔细推详定吉凶。
占逃走　逃走凭谁去立根，德惟君子责其贞。小人宜责刑伤处，馀向日干责类神。
占防盗　防盗非同捕盗看，须将劫煞鲁都参。元神衰败宜防慎，旺相之时总不干。
占捕盗　捕盗勾陈即捕人，与元相制或相亲。元来克捕终难获，捕若伤元贼易擒。赃物武生分类取，窝家生武得其情。
占命流年　占命流年看六亲，行年到处上神凭。命中禄马分生害，还与干支一共陈。
占失物　问君失物更何凭，只在支神十二经。水火木金兼土位，各分物类与谁亲。比如金铁寻申酉，衣服太常木器寅。此是课中真秘诀，潜心搜究得通神。
苏ICP备2022002981号 © 2026 - 苏州图谱信息技术有限公司版权所有 - 关于本站
联系我们

《大六壬类集》心印赋
六壬如入，先明日辰。以月将加占时之上，视阴阳为四课之分。贼克为初用之始，相因作中末之身。克多比用，涉害无克。是以遥嗔夫昴星，当俯仰于酉上。若别责取干支之合，神伏返以刑冲为定，八专以逆顺为真，天乙居中，后六前五，解纷必嘱事于童仪。
贵人居子，名曰解纷。言解除纷纭扰攘也。盖子乃夜半安居之神，故得解去纷扰，而坦腹。然既为至贵，日有万几，虽非君象，贵臣宰辅，代天宣化，事亦同天子之劳。恐其繁芜脱漏，故嘱委于有用之童仆，庶不负国瘼民矣。
升堂宜投书于公府。
贵人居丑曰升堂，乃本位属己丑故也。升堂则有泰山岩岩之象，非可私干，必欲见之，宜持书或移文，必以正大光明，然后可于公堂府第见之。
凭几可谒见于家。
贵人居寅曰凭几，盖功曹乃案牍琐碎之象，贵人有暇，必亲于典籍也。当此有可乘之机，虽细务亦可相干，可就私第谒之，而非公堂之比也。
登车宜诉词于路。
贵人居卯曰登车。卯乃轩车之象，既升车，则非私家，又非公署，若非紧急之事，岂可唐突于贵人之前耶。若讼被屈，或遭豪暴，非陈诉于有位之正人，何能雪斯沉辱。故不得不俯于路，而哀达其情也。
巳午受贡兮，君喜臣欢。
贵人居巳午曰受贡，乃相生助，而非不遂之方，既贡则以贱事贵，以贵下贱，君喜臣悦，忘其授受之私。贡者受者，俱不越度之象也。
辰戌怀怒兮，下忧上辱。
贵人居辰曰天牢，居戌曰地狱，非法之地，必非法之人，而后入之，何贵人而居此乎。文王羑里，亦莫非天所使耳。在上者，有此非常之辱，则俯仰于彼者，乌得不忧乎。
移途则有求干之荣。
贵人居申曰移途，盖传送乃道路之神，贵人在道，嬉戏游衍时也，因而获便，以求其进用之私，乘间而行，必荣遂矣。
列席则有酒筵之娱。
贵人居未曰列席，盖未乃夜贵，二贵相会，贵入贵家，故有宴会之象。托贵以干贵事，无不遂矣。
还绛宫坦然安居。
贵人居亥曰还绛宫，又曰登天门。此时六凶俱藏，盖螣蛇、朱雀之火而伏于水，勾陈、天空之土而伏于木，白虎之金而伏于火，元武之水而伏于土，且亥乃夜，方日之劳扰者，至此而坦然安居矣。
入私室不遑宁处。
贵人居酉曰入私室，盖酉为日月出入之门，有私门之号也。夫贵人达而在上，致君泽民，律身行己，自当持以至公，难进易退，若趋谒于私门，则律己不正，而清论所不容矣。岂遑宁处耶。
但见螣蛇，惊疑扰乱。
前一螣蛇，乃丁巳火神也，主火光惊疑忧恐怪异，盖凶神也。以其离贵人前一位，故曰前一也。
掩目则无患无忧。
螣蛇居子曰掩目，不惟子水克螣蛇之巳火，而居夜方有掩目之象，蟠伏栖息之时，其凶焰无所施，无患无忧矣。
蟠龟则祸消福善。
螣蛇居丑曰蟠龟。盖丑中有暗禽星龟也。夫蛇与龟姤，亦离坎交济之象，岂复有祸心于人哉。是以祸消占者，修善以立身，斯福不穷也。
生角露齿祸福两途。
螣蛇居寅曰生角。盖火生于寅，荣旺之极，化蛟化龙，此为之基。贪荣不祸，是以为福。居酉曰露齿，盖火制金乡，猖獗得志之地，且金石空地无食，彼蛇肆毒贪饕，求口腹之计，为祸岂浅。得此者，退藏于密可也。
乘雾飞空休祥不辩。
螣蛇居巳曰乘雾。以雾为隐，虽毒，目无所见，毒不
得肆矣。得此者，仍宜避之，盖雾之蒙，彼固目迷矣，而我至此独不迷哉。倘误犯之，为其所噬，悔何及矣。居午曰飞空，以蛇飞空，化龙化蜃之象也。彼有此大志，始有此大为，岂复毒人。纵彼不毒，在我仍宜避之，斯不失为明哲。
入林兮锋不可砍。
螣蛇居未曰入林。未乃木墓，以土有木，非林之象乎。林麓栖止，既有所蔽，其穴必深。虽有刀锋，无所施其利也。彼螣蛇有此优游之乐，必无肆祸之心。占者无所忌矣。然逢林有蛇，还当莫入。
坠水兮从心无患。
螣蛇居亥曰坠水。蛇能水居，则随波逐流，鱼虾为食，似无横路毒人之欲也。在我则任其往返周旋，岂不从心所欲哉。
当门而衔剑，总是成灾。
螣蛇居卯曰当门。卯乃日月之门，蛇当门，则出门即被其害。然有备者，无患也。得此者，预为之计，则不待彼奋起，而攻其不意。若趋而不顾，斯堕其害矣。居申曰衔剑。申，金刃之象也。金刃乃斫彼之物，而胡为彼所衔哉。盖火能剋金，得以猖獗逞妖，衔剑盖异，且妖之象，占得者，惟潜而避之，彼凶不能久。妖氛息，而吾乃无患也。
入冢而象龙，并为释难。
螣蛇居戌曰入冢。戌乃火库墓也，为蛇入墓之象。彼深居而简出，我往过，虽不免小心惴惴，而彼非蟠伏路途之比矣。居辰曰象龙，蛇乃龙之从也。有化之机，若入龙之窟，有随进化之义。夫彼贪上达，必热于中，岂复深为我患哉。故可释难。
朱雀南方，文书可防。
前二朱雀乃丙午火神也，故曰南方，主文书词讼，章奏口舌之神。火光怪异，去贵人二位，故曰前二。
损羽也自伤难进。
朱雀居子曰损羽。朱雀乃丙午火，而加临水乡，有损羽之象，羽翼不成，进飞必难矣。占得此者，文书无气，而口舌词讼不凶也。
掩目也动静得昌。
朱雀居丑曰掩目。丑亦北方水气之馀，制朱雀之火，有投江破头之喻。盖彼既目暝，吾得有为矣。动静俱吉，无口舌之扰，讼息而文书不行也。
安巢兮迟滞沉溺。
朱雀居寅卯曰安巢。盖二木皆火生助之神，且有山林之象。雀至山林，结巢砌垒，育子贪荣，占者所喜，有口舌消亡之义。而曰迟滞沉溺者，盖卜文书章奏之事，则未免于淹滞而沉溺也。
投网兮乖错遗忘。
朱雀居辰戌曰投网。辰戌名天罗地网，且戌为朱雀火之库，而辰与戌对宫，有丘墓之象，故曰投网。夫朱雀之凶，入此不得飞扬，占者之所喜也。胡曰乖错遗忘，亦指文书之事言之耳。
励嘴衔符怪异，经官语讼。
朱雀居申曰励嘴。申，金也。朱雀至此，能克制其方，得志之处也。励嘴奋啄，所以口舌尤旺也。望文书固有气，而他占则讼诉之象，凶不可免矣。居午曰衔符，古名真朱雀，有微细之讼，常人之忧也。若士子入场，斯高中矣。
临坟入水悲哀，且在鸡窗。
朱雀居未曰临坟。言其结巢于古墓之象。夫巳午未申俱在上，有飞空而翱翔之义，朱雀得肆时也。主口舌不细，故曰悲哀。妻孥乌有不悲者哉。居亥曰入水，火入水乡，有投江之象，乃甚喜矣。凶神无气，何曰悲哀，盖亦指文书动用而言耳。若有急用，文词不能得用，亦悲也。
官灾起盖因夜噪。
朱雀居酉曰夜噪，亦火制金乡，得以奋志为恶，其性好乱，便生口舌。得此者，必官非不免，又且酉为门户，口舌入门，非官灾而何。
音信至都缘昼翔。
朱雀居巳曰昼翔。以巳未交午，乃白昼之象。雀至此，最为有气，占凶则口舌词讼，占喜则起用文书，望人信息俱至。
粤有六合之神，婚姻佳会。
前三六合乃乙卯木神也，主和合成就，宴会婚姻，又名私门，以其离贵人三位，故曰前三。
待命和同。
六合居亥曰待命。亥乃天门也，我欲成就公私事端，而来天门之下，待命必成，故曰和同。
不谐惊悸。
六合居巳曰不谐。盖六合木也。入于火乡，烟灭灰飞，不吉甚矣。占得此者，恐惧不免。
反目兮无礼之事端。
六合居子曰反目。子，水也，六合木本相生助，何乃
曰反目耶。盖子卯，无礼之刑也。凡事必起于无礼，以致彼此不投，而有反目之失。
私窜兮不明之囚地。
六合居酉曰私窜。以卯酉为私门，而六合又乙卯之属，以私并私，以门复门，乃出入私门，逃窜之象。且六合之木，而临从魁之金，木受金伤，故曰囚地，重复私阴，故曰不明。得此者，惟奸淫阴私是利，而正大反殃也。
乘轩结发从媒妁而成欢。
六合居寅曰乘轩，居申曰结发。盖寅木乃轩车之象，故曰乘轩。申乃庚也，卯乃乙也，乙庚相合，故曰结发。似从媒妁之言，而有成欢之庆矣。
违礼亡羞，因妄冒而加罪。
六合居辰曰违礼，居戌曰亡羞。盖六合本属乙卯，卯辰有六害之凶，故曰违礼。若临戌，则以己之私门，而自就戌，以为六合苟求，合会亡羞之似，占得此者，必因不自检约，以招罪愆，非干人之害我也。
升堂入室，并为已就之占。
六合居午曰升堂，居卯曰入室。午乃离位，似为升堂，卯则六合之本位，故似入室。二者合于堂，合于室，岂非已就乎。凡占得此，皆可成遂。
纳䌽妆严，总是欲成之例。
六合居未曰纳䌽，居丑曰妆严。六合临丑，乃贵之本垣也。以贱谒贵，妆饰不得不严，所以事上也。居未乃卯未有相合之庆，且太常酒食帛物之乡，似纳䌽之喜也。占得之者，何事不可成耶。
或逢勾陈发用，必然斗讼争官。
前四勾陈，乃戊辰土神也。主征伐战斗词讼争论田土之事。以其去贵人四位，故曰前四。
更遇受越，投机被辱，暗遭毒害。
勾陈居丑曰受越，居子曰投机，丑乃贵人之乡，以争神而入贵地，乃受其迈越之讼诉，而勾陈得肆其侮于人也。若至子，乃土能克制之适，所以投其狂妄之机，尤可以展布其奋忿之心。占得之者，亦惟忍而已矣。
遭囚兮宜上书。
勾陈居寅曰遭囚。勾陈遇寅，乃克制之方，故有遭囚之象。宜上书者，彼凶既囚，而我得以上言，告发其积害成愆之状，若不于此时制之，则过此，仍肆虐燄，而物受其害矣。
捧印兮有封拜。
勾陈居巳曰捧印。巳乃铸印之方，而勾陈铸印之模范也。印铸既成，捧以奉上，非封拜之象乎。君子见之，迁擢必速。常人见之，反为可忧。自非有不法等情，何于于印信也。
临门兮家不和。
勾陈居卯曰临门。卯本日月之门，而勾陈争斗之神入之，是争神进门矣。必家不和，以致抢攘纷更，人眷匪宁，盖亦破败之徵矣。
披刃兮身遭责。
勾陈居酉曰披刃。以酉金，似为凶器矣，况又阴爻肃杀之气，与勾陈之戊辰生合，彼凶斗之神，而持此器，岂有善念哉。然非理之举，法所不容，终于遭责。占者惟避其凶可也。
升堂有狱吏以勾连。
勾陈居辰曰升堂。勾陈本属戊辰，而入辰，非升堂而何。其神主斗讼勾连，故至辰地，则有狱吏勾连之应。知机君子，生平无非礼之举，不过因他人之不法，而及之耳。
反目因他人而逆戾。
勾陈居午曰反目。午火生勾陈，而何曰反目，取以勾陈好斗讼，而午火真朱雀，尤讼之最者也。彼此皆反面相贼之人，孰肯相容耶。故有反目之象。君子占之，必被他人之逆戾馀波，以及之耳。
入驿下狱，往来词讼稽留。
勾陈居未曰入驿，居戌曰下狱。未乃坦途如驿道也。故曰入驿。戌乃地网，又曰地狱，况与勾陈之戊辰对相冲射，乃下狱之象也。非词讼之往来而何。占者，惟退避，则吉。
趋户褰裳，返复勾连改革。
勾陈居申曰趋户，居亥曰褰裳。夫申非门户之神，何以趋户目之。盖申前即酉户也，立此可以入门，故曰趋户。至亥而褰裳者，亥方夜静更阑，必褰衣而憩息。然曰勾连反复者，申为坤地户也，亥为乾天门也。门户之前，伺立此等凶神，君子至此，即返而抽身，稍迟则被彼勾执矣。
青龙财喜虽主亨通。
青龙前五甲寅，木神也。主财帛米谷，喜庆亨通。十二神中，惟此最吉。增福解祸，以其去贵人五位，故曰前五也。
在陆蟠泥所谋未遂。
青龙居未曰在陆，居丑曰蟠泥，未近南离之火，故为陆。丑近北坎之水，故为泥。夫龙飞于九天，潜于九渊，神变化而莫测也。若失地，亦阨且困矣。蟠于泥，在于陆，非失地而何。欲望其遂也，难矣。
登魁兮小人争财。
青龙居戌曰登魁，戌乃可魁也，以青龙之吉神，而入网罗之地，则小人争财之象矣。由财喜之神落此，所以致小人之争也。
飞天兮君子欲动。
青龙居辰曰飞天，以辰乃龙庭也。而曰天者，戌亥子丑象地，在下也。辰巳午未象天，在上也。故曰飞天。青龙，吉神，飞腾在上，君子有为之时也。非欲动乎。
乘云驱雷，利以经营。
青龙在寅曰乘云，居卯曰驱雷。寅乃青龙之宫，有乘云出入之象，所谓云从龙也。卯乃震卦，震为雷，龙得云雷，非经营之时乎。故驱雷乘云，而得以施为展布。
伤鳞摧角，宜乎安静。
青龙居申曰伤鳞，居酉曰摧角。申乃阳金，酉乃阴金。金能剋木，青龙之甲寅所深畏也。至此有退鳞折角之象。吉神遭阨，岂福佑于我也。惟安居安静而已。
烧身掩目，因财有不测之忧。
青龙居午曰烧身，居巳曰掩目。以青龙之木得水为喜，而见火为雠。巳上入蛇穴，尤为不吉，故有掩目之象。午乃南离真火，故曰烧身。青龙有此不足，尚可赖之为财神欤。若求谋财物，有不测之忧矣。
入海游江，因动有非常之庆。
青龙居子曰入海，居亥曰游江。盖俱水也。青龙得水，何吉不生。福佑斯民，占者动则有非常之庆矣。
后一天后之神，蔽匿阴私之妇。
后一天，后壬子水神也。主阴私暧昧之事，蔽匿秽污之神，性似柔而实刚。以其后贵一位，故曰后一。
守闺治事，动止多宜。
天后居子曰守闺，居亥曰治事。天后，妇人之象也。壬子乃天后之本宫，故象守闺阁也。亥乃乾健自强不息之地，有治事持家克勤之道。二者动止相宜，得其道之正，且当旺相，其庆深矣。
倚户临门，奸淫未足。
天后居酉曰倚户，居卯曰临门。以秽污之神，而入卯酉之私门，非淫奔之象乎。除奸私之外，而正大之举，反见为殃矣。
褰帏伏枕，非叹息而呻吟。
天后居戌曰褰帏，居午曰伏枕。盖戌土克水，病之象也。且戌昏之时，有褰帏之象，午乃昼长午寐之时，故曰伏枕。二者皆卧而不快，故曰叹息呻吟。非病，即事不遂也。
裸体毁妆，不悲哭而羞辱。
天后居巳曰裸体，居辰曰毁妆。壬子遇巳，有暴露之伤，为刑剋之地，故曰裸体。辰为水之克贼，天后至此而毁妆，形体裸露，而见毁伤，妆易容而不饰，非羞辱而何也。占得此者，悲灾必矣。
优游閒暇，盖因理发修容。
天后居寅曰理发，居申曰修容。平旦而早起，理发时也。日晡而容残，妆褪时也。故有理发修容之义。二者非不遂也。且水与木金不克，故主优游閒暇，乐其平和也。
悚惧惊惶，缘为偷窥沐浴。
天后居丑曰偷窥，居未曰沐浴。以天后之子与丑为六合，有私昵之情，窥之，恐人知，是以偷窥。未有井宿，而壬子入之，有沐浴之象，浴则畏人至矣。二者皆有疑惧之心，故曰悚惧惊惶。
太阴所为，蔽匿祸福，其来不明。
后二太阴，辛酉金神也。主阴私蔽匿，奸邪淫乱，暗昧不明，又为冥冥中之默助。以其后于贵人二位，故曰后二。
垂帘则妾妇相侮。
太阴居子曰垂帘，子正北也。端门向明，垂帘昏夜无见，所以妾妇居阴位，得肆其慢上之心，而欺侮之，不过群小别地生非而已。
入内则尊贵相蒙。
太阴居丑曰入内。丑乃斗牛之墟，天乙贵人之位也。至尊而受此阴蒙，则蔽其明矣，乱之始也。君子必谨焉。
被察兮当忧怪异。
太阴居戌曰被察。盖太阴之辛酉与戌六害，且河魁刑狱之方，非被纠之象乎。欲饰其非，则愈怪且异矣。故当忧也。
造庭兮宜备乖争。
太阴居辰曰造庭。夫辰乃龙庭也，且与酉合，而太
阴之妖媚，必与天罡相得。然彼刚之眷宠必夙，亦未常无也，乌得不争宠而乖变哉。
跣足脱巾，财物文书暗动。
太阴居寅曰跣足，居午曰脱巾。盖寅方平旦晨起之时，有跣足之象。午则长昼，昼眠亦必有脱巾者矣。然太阴之金，能克寅木，为财而午，则朱雀反制太阴二者，乃财物文书俱暗中动也。
裸形伏枕，盗贼口舌忧惊。
太阴居亥曰裸形，居巳曰伏枕。亥乃夜深就榻，有裸形之象而已。则克制太阴，必伏不起，乃有伏枕卧病之义。并主忧惊口舌。盗贼盖巳乃螣蛇，主口舌惊恐。亥乃元武，主盗贼忧疑也。
闭户观书，雅称士人之致。
太阴居酉曰闭户，居未曰观书。酉乃太阴之本家，阴好静，故闭户。未乃离明之次舍，土金生养，故有涵泳优游之象。二者安且吉也。
微行执政，偏宜君子之贞。
太阴居卯曰微行，居申曰执政。卯乃私门，必袒裸之象以入之，非微行乎。申乃太阴之旺地，得志行权之所，有执政之象焉。君子占之，非阴神之比，时当微行也。持以贞一之操，或当执政也。亦持以贞一之操而已。
元武遗亡，阴贼走失。
后三元武，乃癸亥水神也。主盗贼阴私，走失遗亡，兵戈枪攘。以其后天乙三位，故曰后三。
撒发有畏捕之心。
元武居子曰撒发。子乃夜半，其睡未醒，而子鼠乃虚惊之神。况元武贼神，自多怀疑，被惊而夜起，有撒发之象，怀畏捕之心，不过虚疑不害耳。
升堂有干求之意。
元武居丑曰升堂。丑乃天乙贵人之位，土能制水，元武不能行盗，以礼谒见实，怀穿窬之心。有所干求，不以实对也。
爱寅兮入林难寻。
元武居寅曰入林。寅卯，山林之地，盗贼有所凭依，捕者难于追寻，非穿窬得志乎。
恶辰兮失路自制。
元武居辰曰失路。辰土能制元武之水神也，至此非失路之象乎。盗贼消亡，君子坦腹之时也。
窥户也家有盗贼。
元武居卯曰窥户，盗贼入门之象，当谨之于预也。
反顾也虚获惊悸。
元武居巳曰反顾，巳乃昼方，非盗贼之利也。纵无人追逐，亦必反顾。既无追者，岂非虚惊耶。
伏藏则隐于深邃之乡。
元武居亥曰伏藏。亥乃夜方，又属元武本位，深邃之象。捕贼者，必难获也。
不成必败于酒食之地。
元武居未曰不成。未乃土也，剋制元神之水，所以欲盗不成。又未，太常之家，酒食之地，必因酒而败，盗易获也。君子之庆，小人之忧。
截路拔剑，贼怀恶攻之而反伤。
元武居午曰截路，居酉曰拔剑。午乃天地之道路，故取象于截路。酉阴金刃锋之象，故曰拔剑。贼势至此猖獗已甚，岂宜攻之。攻之必反伤矣。
折足遭囚，贼失势，擒之而可得。
元武居申曰折足，居戌曰遭囚。申乃坤土，制元神之水。且昼方，贼所深畏，有折足之象。刚金，斩贼也，戌乃地狱，又土剋水，故曰遭囚。二者，贼失利矣。故擒之易获。
太常筵会，酒食相奉。
后四太常，己未土神也。主筵会酒食，衣冠物帛。又为吉庆之神。以其后天乙之四位，故曰后四。
遭枷必值决罚。
太常居子曰遭枷。土值水乡，有崩陷之象。又子未六害，日害而陷，有枷锁之象。所以必值决罚。
侧目须遭谗佞。
太常居寅曰侧目。寅木克制太常之土，有虎豹在山之势，而太常之土，何敢与为敌耶。况未羊逢虎，受其制伏，敢怒不敢言，亦惟侧目而已矣。尚畏有谗佞于旁，谮之则凶仍不免。
遗冠也财物遭伤。
太常居卯曰遗冠。以冠裳之神而入私门，有冠不正之象，故曰遗冠。然何以曰财物遭伤，太常亦主财物衣帛，主失去者，以土被卯木之克也。
逆命也尊卑起讼。
太常居戌曰逆命。未与戌相刑，且河魁为狱网之凶，故曰逆命。未在上，其位为尊。戌在下，其位甚卑。二者相刑，非尊卑相讼乎。
衔杯受爵，不转职而迁官。
太常居申曰衔杯，居丑曰受爵。申为传送、太常酒
食之神，二义详之，似衔杯矣。然庆冠裳之象，而非转职之吉也。丑乃天乙之宫，以太常而拜至尊，非受爵乎。故曰迁官也。
铸印捧觞，不徵召而喜庆。
太常居巳曰铸印，居未曰捧觞。太常为印绶之神，见巳火，乃铸印之位。公器，非徵召不用也。未乃太常之位，宴会之宫，捧觞酬酢，有喜庆也。
乘轩有改拜之封。
太常居午曰乘轩。午乃天地之道路，乘轩之象也。又立南向北面，君之义，故有改拜之封，君子大庆也。
佩印有用迁之命。
太常居辰曰佩印。辰乃天罡首领之神，而与太常印绶并之，乃佩印之义，必主迁除。
亥为徵召，虽喜而必下憎。
太常居亥曰徵召。亥乃天门，有徵召冠裳之象。但未土在上，亥水在下，水必惮土之克也。故虽喜而下憎之。
酉作券书，虽顺而防后竞。
太常居酉曰券书。太常之未，土生从魁之酉，金得助于魁，则锋刃成功，宜书之左券，有何不顺耶。但酉金强自刑其方，终有后竞。惟勿以身贵而贱人，勿以独断而违众，则吉。
白虎道路官灾病丧。
后五白虎庚申，金神主道路刀剑，血光官灾，疾病死亡，至凶之神也。以其后天乙五位，故曰后五。
溺水音书不至。
白虎居子曰溺水，居亥亦然。白虎喜山林，主道路。今溺陷于水，则道路不通，不凶矣。盖至凶之神，而陷没，有何不利。勿以道路阻，而音不达为忌。
焚身祸害反昌。
白虎居午曰焚身，居巳亦然。在彼白虎之金，固所深畏，而占者反昌矣。何则，白虎，凶丧血光之神，既已焚身，何能为患。
临门兮伤折人口。
白虎居卯曰临门，居酉亦然。白虎守卯酉之门，则一家惊惧不宁，轻出无备者，莫不为之噬矣。故伤折人口也。
在野兮损坏牛羊。
白虎居丑曰在野，居未亦然。丑未，田野之象。白虎在此，固似无威，而丑中之牛，未中之羊，为虎所噬，贪哺啜无复凶矣。
登山掌生杀之柄。
白虎居寅曰登山。其威自倍，仕途占之，当有生杀之重柄。常人占之，凶不可当。
落阱脱桎梏之殃。
白虎居戌曰落阱。戌乃地狱，吉神入之，则占者必凶。凶神入之，则凶燄猥衰，不复孔炽，占者不被其殃。往返无虎截路，犹桎梏之脱也。
衔牒无凶，主可持其喜信。
白虎居申曰衔牒。申乃白虎之本宫，彼贪其巢穴之荣腴，无复肆噬之心，故有喜信可持。而曰衔牒者，传送乃往来之神，牒信之象也。
咥人有害，终不见乎休祥。
白虎居辰曰咥人。辰中有尸，乃虎噬尸。既曰咥人，岂复有吉祥于人耶。得此凶占，亦惟避之而已矣。
天空奏书之神，以天乙尊者无对。
天空，后六戊戌土神也。其神无形无影，由正对天乙至尊，即空亡也。由无敢对至尊，而虚其位，故曰天空。专主诈伪不实，曰奏书者，言惟执书以奏，则此片时，可对至尊耳。
神虽所主休徵，必详察卦名之义。
元首象天，重审法地。象天者，先喜而后忧。法地者，先迷而后利。
象天者，上位之动用也。法地者，下位之动用也。以其上克下，故先喜后忧。以其下贼上，故先迷后利。
知一则得一为宜。
比用卦，又名知一卦，知一不知其他，惟一得，则永得也。
见机则不俟终日。
涉害之深者曰见机。见机不俟终日，言机贵速时者，难逢而易失也。
遥克所卜难成。
遥克者，神遥克日曰蒿矢，卦日遥克神曰弹射。卦二者，皆力不雄也。故所卜难成。观蒿与弹之意，自明矣。
别责所占罔济。
四课不备而无遥克，曰别责。尤无力之甚也。故凡占罔，不过利守而已矣。
冬蛇掩目，虚惊而终不伤人。
昴星卦有螣蛇，发用曰冬蛇掩目，卦既曰掩目之
蛇，则人得害彼，彼不得害人，不过虚凶，非实害也。
虎视转蓬，出外而稽留不起。
昴星卦有白虎发用，曰虎视转。蓬卦既曰虎视，凶不可当。即犹转蓬而避之，可也。出外必稽留不回。
伏吟任信，宜用静去盗非遥。
伏吟刚日自任，卦柔日自信，卦主静也，逃去之人，及盗贼失物，俱不远也。贵顺支前一位寻之，贵逆支后一位寻之。
返吟无依，则复旧往来不一。
返吟来去不定，故曰无依，主无依倚也。凡事不定，且主于远。
八专之意，不宜男子波波。帏薄之名，不利妇人嘻嘻。
八专卦支干同位，内有怨女，外有旷夫，故曰帏薄不修之卦，多淫泆之意也。
龙首累逢，君命恩赐频加。
太岁月建月将，贵人同为发用，曰龙首卦。君子则有恩命出自天子，常人利见大人。
龙战屡见，改革灾祸不定。
卯酉日辰，行年发用，又值此者，名龙战卦，不问君子常人，俱主更革，灾祸不一。
官爵改拜升迁。
驿马发用，名官爵卦，主改拜升迁。常人得之，反摇动不宁。
富贵增财吉庆。
贵人发用，主增财喜庆，君子常人皆吉。
斲轮铸印，官职须迁。
卯加申发用，曰斲轮卦。戌加巳发用，曰铸印卦。有官者必迁，无官者反不能当，而有官非口舌。
高盖乘轩，鼎席必致。
午卯子三传曰高盖乘轩卦，亦同斲轮铸印断。
芜淫主琴瑟不调。
夫，干也。妻，支也。上神互克干支，名曰芜淫卦。主夫妻异心。
泆女必渎乱太甚。
初传天后，末传六合，更传见卯酉，曰泆女卦。主淫奔不正。
是知三交为藏匿。
子午卯酉，仲神全见于三传，曰三交，主藏匿阴私不明之人。盖此神皆五行之败气，主人昏晦，收留此人，异日不利。
九丑定灾殃。
乙己戊辛壬日，更得四仲相并，而又大吉加仲上，曰九丑卦。主占者家长有灾。
斩关不利安居，波波不定。
罡魁加干支上，更得六合青龙，名斩关卦。主不能安居，而奔波不定。
游子不遑宁处，碌碌无常。
辰戌丑未全四季，在三传，本静而丁神驿马入之，曰游子，主动而碌碌奔波不免。
天狱忧刑罪责。
凡用神囚死，更天罡加日本之上，曰天狱卦。主官非口舌刑罚及身。
天网囚系灾伤。
凡时与地支并克天干，而发用者，曰天网卦。词讼必遭囚系，常占多主病凶。
悬胎主隐匿藏怀，为胎孕。
寅申巳亥全在三传，曰悬胎卦。主隐匿藏怀，或为胎孕。
赘婿主伏潜屈辱，或相将。
支神加天干之上，被克为用，曰赘婿卦。主屈身于人而受辱，必依栖于人而相傍。
无禄之名，是上骄而下弱。
凡四上克下曰无禄卦，上皆得意，故骄。下皆受制，故弱。无禄犹无路，最凶之占也。
绝嗣之意，乃下逆而上伤。
凡四下克上曰绝嗣卦，下皆得志而逾逆，上皆受制而全伤，尤凶之甚也。
又为厉德，以动摇为意。
贵人当卯酉之地，盘上曰厉德卦，贵人不自安而动摇也。
乱首以悖逆为心。
日加辰而被辰克，曰乱首卦，悖逆之象也。
稼穑定自微而至著。
辰戌丑未全在三传，曰稼穑卦。土有生物之功，而日渐增长，故自微至著。
曲直必福善而祸淫。
三传亥卯未曰曲直卦，为福者愈增其福，有祸者愈益其祸。乃木日渐长之象也。
巳酉丑俱逢，则伤情革故。
三传巳酉丑全者曰从革卦，主革故鼎新之象。且金乃破物之神，主刑伤之凶也。
寅午戌全见，则意欲成亲。三传寅午戌全者，曰炎上卦。主气燄薰天，上进之象，而急于进用，有相亲傍之义焉。
原夫润下之道，惟宜施惠于人。
三传申子辰全者，曰润下卦。主恩泽下流，惟宜施惠于人，不可独利而招尤。
凡断吉凶，占从将意，大抵功曹为用，木器文书。
功曹，寅也。寅乃木神，功曹乃奏书之神，故主文书。
传送加临行程信息。
传送乃邮驿之象，故主信息行程。
太冲盗贼及车船，从魁金银与奴婢。
辰为斗讼兼主丧亡。
天罡主斗争词讼，亦名天牢，又名天罗，主死亡。
戌为欺诈或称印绶。
天魁主欺诈，亦名地狱，又主印绶之神。
登明徵召太乙非灾。
胜光火怪丝绵。
午主光明怪异，又主丝绵布帛。
神后阴私妇女。
子水天后之宫，主阴私不明，事干妇女。
未为衣物筵宾。
小吉，乃太常之宫也，主衣冠物帛，筵会宾客。
丑号田宅园囿。
大吉，土神，主田宅园囿之事。
大吉、小吉会勾陈，因田宅而争讼。
丑未主田宅，见勾陈斗讼之神，必因争田宅而起讼。
从魁、河魁乘六合，为奴仆之逃亡。
酉主婢，戌主奴，乘六合之私门，乃奴仆逃亡之象。
文宜青龙不战，武欲太常无争。
文看青龙为类神，武看太常为类神。旺相相生，必吉。上下克战，则凶。
登科者禄马扶会。
登科者，禄神驿马临于干支之上，富贵干支，乘禄马是也。马主前程远大，禄乃临官之神。
不第者刑害俱并。
三刑六害，并临干支之上，刑主有缺，害主有阻隔。
投书宜虎勾无气。
投书献策，见上贵也。若白虎、勾陈无气，自然无阻。
捕贼欲元武相侵。
捕贼以元武为类神，若元武临克地，自然易获也。
若候雨占风，须看青龙、白虎。
白虎主风，青龙主雨，有气旺相，有风有雨，囚死空亡，风雨必微。
若迁官进职，宜观天吏、天城。
寅为天吏，甲为天城。若加年命发用，必主迁升。
动望行人，视二八卯酉之限。
占东南行人，以酉为中途，子上神为至期。若西北行人，以卯为中途，午上神为至期。
追逃亡盗捕，四六元武之阴。
占捕盗贼，看元武之阴神上，所得何神，便知其在何处，捕之必获。
失伴必详，胜光而可见。
胜光在日前，则向前追，必见在。日后则稍等立至。
亡财则察元武而可寻。
失财物，以元武之阴神上见，乃知方所，寻之必获。
此皆略举其纲要，在智者临时而审情。若夫旺气求就官职，相气经营利禄。囚气囚系呻吟，死气死亡悲哭，休气疾病淹延，详在四时丘墓。
旺气发用，利求官。相气发用，利求财。囚气发用讼，则囚系呻吟。死气发用，病必死亡。哭泣休气发用，疾病淹缠。若丘墓同之，必凶。
相加孟仲，万事新鲜，季上逢之，互为故旧。
孟仲之神发用，主新事动。季神发用，乃旧事矣。
欢欣在旺相之中，悲哀在死囚之处。
旺相发用，皆主喜。休囚发用，皆主忧。
凡见火加水上，亡遗口舌非宁。
乃巳午临亥子也，火乃朱雀，主口舌。水乃元武，主遗亡。
火入金乡，淫泆奸邪未息。
火则螣蛇、朱雀，金乃白虎、太阴，淫泆奸邪，皆太阴为火所逼致也。
水加土位，逢财。若在火宫，迁职。
水加土上，受土之克，则为财。水加火上，受火之克，则为官。
木逢水，则流落他乡。
以木之少，而见水之多，有水漂木之象，故曰流落他乡。
水遇土，则人财散失。
水加土上，本为财，而主散失者，亦水为元武之位也。
金居火上，则疾病死亡。金居火上，白虎入朱雀、螣蛇之位，故主疾病死亡。
土临木地，则田宅讼起。
土加木，乃勾陈受制之象。主因争田宅，而兴词讼。
金加火位，中传有水无妨。
若金加火，为发用，而中末见水，则有救矣。
火入水乡，末得镇星复喜。
若火加水上为发用，而中末有土，则不凶矣。
贵人顺行凶，将少降祸殃。天乙逆行吉，将聊施恩惠。
天乙贵人，顺则凡事顺，逆则凡事逆。顺贵虽凶，将降祸，必轻。逆贵虽吉，将赐福，不重。
逢灾遇恼，上下皆凶，招利求祥，始终俱吉。
三传中全无吉将吉神者，灾恼并见。三传中全吉者，主招财利，可求吉祥。
凶神刑害，灾祸连绵。吉将相生，欢欣不已。
三传中凶将，更乘刑害，灾祸愈重。三传中吉将，更得生助，喜庆愈多。
凶神和合，逢灾不至深危。吉将逢伤，赐福终非全美。
三传中凶将见生合，虽凶不甚。三传中吉将见伤克，虽吉亦不甚。
日辰有彼此之殊，神将有尊卑之异。
日干为自己支，辰为他人贵。神在上为尊，月将在下为卑。
辰来克日，诸事难成。日往克辰，所谋皆遂。
支辰来克日干，乃我受制于人也。日干去克支辰，乃人听命于我也。
男逢灾厄，须以日上推穷。女遇迍邅，但向辰宫寻觅。
日干又曰天干，故看男子之灾祥。支辰又曰地支，故看女人之祸福。
先凶后吉，终成喜庆之徵。始吉终凶，必见悲哀之兆。
初传凶末吉，终于吉也。初传吉末凶，终于凶也。
初刑末位，灾来果系非轻。末克初传，祸至须知不小。先贤以时作先锋，占万事，皆必可指。
若乃披刑，则侵欺诡诈，乘马则摇动迁移。
时作支刑，如子刑卯之类，乘马主动摇也。
冲支冲干，彼己不遑宁处。同辰同日，尔我蹇滞逢疑。
时冲干，己不宁。冲支，彼不宁。同辰蹇滞，同日逢疑。
时日相生，迭为恩惠。生克其辰，宅有灾祥。
时生日，下报上，日生时，上惠下。时生支宅吉，时克支宅灾。
所以遇子遇午，若往若来，值卯值酉，为门为户。
子午，天地之道路也，往来之象。卯酉，日月所出入也，门户之司。
更宜视以用及传，终当察其生与畏。
大抵克多则事繁，克少则事一。
涉害比用，主繁元首，重审事。一克者，动也。
鬼临所畏，当忧而不忧。财在鬼乡，闻喜而不喜。
财而变鬼，祸难立至。
神将互克，占及夫妻，同类来伤，事因兄弟。
鬼乃夫也，鬼动事起夫。财乃妻也，财动事起妻比。肩爻动，事起兄弟朋友也。
财遇天空兮，产业须伤。鬼临旬尾兮，官灾不起。
财爻空求，妻财不得也。官爻空有，官非不妨也。
吉神临凶卦之中，无咎争之道。恶煞临吉卦之内，无欢忻之理。
煞虽恶，生我则其喜终至。将虽良，克我则其忧不巳。
如虎勾生我，其力尤雄。龙合克我，其凶亦至。
凶神无吉也，合干则讼休。吉神无凶也，克日则祸起。
与日合，虽朱雀之口舌，亦休。
更若识其通变，举一隅而不待复矣。
雨血鬼哭集
值阳奇事宜显应。
其事主应速。
当阴偶机在隐谋。
其事主应缓。
发端慎始，厥末虑终。末克初人乘我隙，初克末己取彼衰。
互刑则根本先摇。
其事主难。
递生则源流俱盛。
利末至初。
进气则先发制人。
进茹递生。
退气则后期颓志。
用神无气，　退茹或脱至末脱货利。
生旺相扶，事纵倾危，终可望。刑冲叠见，谋虽周到，必无成。
神来伤日，他人屡见龃龉。
用与披带。
日去伤神，自己频生轗轲。
用受伤也。
仲为危地并传，则事势难安。寅申巳亥，或二三入传，而不得用，且披带不吉事，险阻不宁。
库是迟星互列，则机缘未偶。
三传库披带土，为谋多而就少。
值四孟或见合刑，吉神来断为十美。
子午卯酉，或二三入传，三传冲动而发用，又与日干生合披带，又吉，又与本命生合，则凡事吉断也。
得三奇，又当顺数，由煞去占作万全。
甲戊庚阳奇，乙丙丁阴奇，子寅辰，辰午申，亦顺数三奇。子丑寅顺数披带，又吉。且与本命生合，万全之吉数也。
六阳以动，否极泰来。
干支同。
六阴咸临，迍多吉少。
且带凶煞不吉。
纯偶呈奇，事宜静待。
缓图可也。
纯阳作吉类，可设施伏吟。凡事务宜收敛，返吟定谋，必主变迁。三局须审其旺衰，六合当详其变动。
当详日干本命，与传相刑冲。
顺天时者，事无舛错。悖行生者，动出参差。
五行相悖不生。
马临正地，行人断作临门。骑入库中，旅客须知难返。
值本日干库更的。
戊己淹留他国。
马所披煞。
庚辛强半程途，壬癸多逢萧然行李。
马披。
丙丁叠见富贯腰缠。
亦须分披衰旺。
贵人临马，须知官长扶持。天马合生，必定因财阻滞。
临财长生。
华盖覆青龙，众扶势旺。
马逢龙并华盖。
贵人生华盖，机速财盈。合三阳，赖人扶助。
马子寅辰。
临四局必见沉滞。
马申子辰。
常六到门宅平安。
初末。
元雀临须防失盗。
天地披火。
乘天后家有阴私。
天地后阴。
作官鬼行多错谬。
初披带以鬼旺，此居外占家宅。
禄飞贵地定谋成。
二禄临贵人。
禄拱命元须遂志。
命中首尾二禄。
系六仪大吉无讹。
首尾戌子得禄。
并三奇众谋皆合。
甲戊庚又生合得禄。
升天门允为超越。
亥长生又命禄长生。
沉海底断作空亡。
子旬空壬癸元武。
旺官虽吉，赖孙子之陶镕。
鬼太旺中末子。
衰鬼全彰，喜吾身之乘势。
身得势而乘受。
元临墓，知病者之难痊。本命更刑，衣衾速备。
命墓元地穴，更与命刑冲。
常遇水，识官司之有理。太岁文吉，狱讼成抒。
常天门或太岁，地太岁。
岁逢龙，公私两利。朱合贵，名利皆成。
贵用中末，朱合贵，或天乙地朱皆是。
魁度天门多阻隔，甲木到事反速成。
甲乙二利。
罡塞鬼户任谋为，元武行遍多窒碍。
辰加寅逢元武。
功曹临巽宜入公门。
巳为风门。
传送加辰快寻媒妁。
申加辰水合。
神后会白猿，威惊宵水。
子卯申。
登明乘金马，皆遁权奸。
阴私临午。
小吉登舟，最利江湖商贾。未加子。
胜光出猎，大宜破贼将军。
午加戌。
墓中大吉，诸事皆空。
用丑旬空日命二墓。
马上太冲，行人即返。
天乙二马临卯。
从魁临甲寅，惊散一车之鬼。
寅，鬼户，酉加克寅，车披带青龙。
天乙坐巳丑，竟成盖世之名。
贵人巳丑加巳干。
织女渡银河，百为皆利，而最利者阴私。
太阴披辛，临丑，丑为金库。酉合丑，女为太阴。
牛郎逢猛虎，诸事以迟，而更迟者栽种。
六合临寅披壬。
玉女登堂，百事称心如意。
旬丁临午，如甲子卯加午。
将军执戟出兵，速奏凯歌。
白虎辰披丙午。
铸印贵人，许功名之易就。
午披带，庚贵火局生土。
旺生文卷，知官府之可亲。
未卯木局披癸。
双蛇相会，家宅不宁。
蛇临巳披乙干。
两虎并持，难辞盗贼。
白临寅地，元武披戊干。
挺刃交加，官刑未脱。
卯目刃披癸未局，又与命刑冲。
枷锁互动，词讼频兴。
六合酉披辛，金局地朱雀。
阴后披丙丁，妻妾不和。
天地。
六螣逢壬癸，奴婢作祟。
天地。
元临日月时，逃贼必获。
初元建正时披巳。
空临寅卯辰，奸计难成。
天空所临。
贵入蟾宫，燃犀照水。
酉披丁临贵。
龙投阱内，幽谷潜鳞。
申披庚临青。
人事统乎天时，万殊归于一断。愚者举一忘三，智者闻一知十。引伸触类，天机发乎先见。学者务在精研。
壬学前知占宗
课传既立玩，而占之必有所宗。神将之类，不可不审。
神克将为内战，虽吉有咎。将克神为外战，虽凶可解。
如太岁乃天元一气，号令四时，为众煞之主，至尊之神。若作贵神，不必入传，皆有救助。
惟不救病
月将乃幽冥之司，福德之神，在日为福，在辰为龙德。宅舍光辉，临用年命，皆吉。临元武，贼必败。乘天空，空亡，亦为光耀之象。
其属为部院，带马为使命，青龙为公卿，常勾为大将。
旬丁为变动之神，附以魁罡，传以二马，乘龙合太阴，万里飞腾之象。
若避难者，当往大吉之下。
天乙贵神握尊权，随在无犯，临日辰年命，发用最吉。螣蛇为惊恐卑贱之神，占怪视蛇之阴，小儿之病，亦责之。
朱雀为口舌文书，若占选举，视朱雀之阴，而文移亦责之。
六合神为和合，婚姻视合之阴。
勾陈为迟滞斗争，词讼视勾之阴。
青龙为富贵财神，求财视龙之阴。
天空为虚诞，仆从视其阴。
白虎为道路，占病视虎之阴。作日官带马，为催官使者。
太常为衣服酒食。
元武为虚耗盗神。
太阴乃暗昧之神。
后神为恩泽，取妻视后之阴，女人之病责之。
诸将之中，日德为一日之喜神。访谒贤者，亦视其阴，至于魁罡贵神不临，作用反多。天罡则又随所占，而操其吉凶之柄，尤为紧切。然神将为众课之所同，而年命为一人之所独。故命为日之应，不得与太岁日上神相伤，年为用之助，不得与日用相伤。
如命上见财，宜求财年命。见月建，能消一切祸见。申乘凶将，主病见。亥乘凶将，主水厄。
若三传初为心之所之，事之所向，故曰用神。
要神将比和，上下相生为吉。如用克岁，岁中灾克月，月中咎克日，忧身及家长。克神宅，不安。克时，心惊。克中传，有头无尾。
中传为事体。
母传子则顺，子传母则逆。鬼主事坏，墓主事止，空为折腰。
末传为之结果。
克初为吉，传空事败。如初有凶神克之方，吉。初有吉神，末生为宜。
占应
占事尚应期，证其验也。有取决于五行者。
谓水一、火二、木三、金四、土五是也。
有取决于先天数者。
谓巳亥四、辰戌五、卯酉六、寅申七、丑未八、子午九。
有取决于末传者。
谓事吉，取末传合处所临之神，为成期。事凶，取末传冲处所临之神，为散期。
然皆不若决之于发用。
如发用是日，即日应是辰旬内，应太岁一年，月建一月，四正季，内正时，因前节应半月，候应五日，大抵用起第一二课，天乙顺行在贵神前者，应事必速，用起第三四课。天乙逆行在贵神后者，应事必缓，第四课发用，为蓦越应事，不可测度。蓦然而成，多为他人。
迟速日期，各循用而至，独应期神之说，则又在所不必拘者。
用起亥子，则以丑上神为应期。寅卯取辰上，巳午取未上，申酉取戌上。
至若关格之课，则又在所当参看者也。
辰加子为天关，加午为地关，加卯为天格，加酉为地格。凡所为之事，遇天关，必因天时而格。遇地关，必因地理而格。　念四节，共七十二候，一节三候，故云候应五日也。
期应
占事之临期应验，当决诸末传。如吉事，取末传合处所临神，以定成期。凶事，取末传冲处所临神，以定散期。旺相应速，休囚应迟。在日前者应速，在日后者应迟，空亡则不应也。　一云：凶事，取刑墓绝。吉事，取生合旺。皆求末传所冲合神临处言之。　一云：末传之阴，冲合之日，言期或墓神对冲之日，上下之辰，以定期。　一云：阳神取绝日，阴神取墓日，言期。　一成合之期，用三合，末日取天将临处，以言其期。如寅午戌日三合之末，乃戌，戌配天空，视天空所在入课传者为的。否则视戌所临处，亦是。其他三合日，可仿此。一用起申酉，取戌上得何神，以言其期。言此一气联珠，从未日上所临神为期应是也。馀五行一气未日，可仿此推。
古歌云：用传申酉戌为期，亥子须从丑上推，寅卯不离辰上用。方知巳午未当时，土神四季前为用。此课传人可指迷。
一间传名折腰三合，看中传对冲一辰，为成就之期，谓之虚一待用。
远信章曰：远信月将加正时，日上阴神是信期。信见临官并帝旺，家神无气信方归。
试问文书何日降，朱雀合处求马上。合神绝处用为真，不见之时不足尚。
马动临支占远信，忽然合日行人应。但将用墓作归期，百发百中无差径。
所用克期去几时，各于合绝上推之。行人行马于巳上，合申绝亥是归期。
凡成合之期，如寅午戌日，要见天空。无天空，则候戌月就也。
苏ICP备2022002981号 © 2026 - 苏州图谱信息技术有限公司版权所有 - 关于本站
联系我们

《大六壬类集》指掌赋
六壬通万变之机，大为国而小为家。日辰定动静之位，日为人而辰为事。
变即穷变通久之变，家国要从地盘分野处看。若单论家宅，则惟在支上看可也。
月将加时，局图顺布，日二课而辰二课。合成四象，生主和而克发，用义法三才。
日上神为太阳，日阴为少阳。辰上神为太阴，辰阴为少阴。阴阳生合比和处，吉凶之端倪不露。惟于相克处，一逗杀机，而吉凶遂尔见形。盖不杀不成其为生，而取克正所以观五行相生之妙也。
一上克为元首，理势顺而百事攸宜。
上天下地，天克地于理势为顺，故百事皆宜。
一下贼为重审，人事逆而谋为不利。
地克天，是下陵乎上，故逆。
二三贼克，知一总名，神将凶而祸不单行，神将吉而福祥双至。
如二三克贼，则看克处，与本干有益无益，而祸福之来可矣。
用孟名曰见机，当因时以制宜。仲季号为察微，事未萌而预料。克贼重重，比用涉害，用辰主外灾害己，用日主我祸延人。
涉害取地盘，孟仲季发用涉，四孟乃见机课涉，仲季乃察微课是也。涉害比用复等，则刚用日比，柔用辰比，盖人我以支干分，日上发用，乃我先发端。辰上发用，是人先发端也。
蒿矢神遥，克日二克，主两事而合为一事。弹射日遥，克神一克，主一端而分作两端。
日止一日，克有两克，是两事合来作一事。一克互观，自见二课，若见金土二煞，为有镞、有丸，能伤人。
昴星如虎对立，视俯仰以卜远近之忧危。
俯忧近，仰忧远，杀气至酉而盛，故将曰太阴。俯仰皆以酉位言，阴阳无克，乃从至阴处讨出消息来。正君子履霜之渐，而多忧惧之时也。
别贵如花待时，合日辰以定人事之巧拙。
课名不备，事属有待，如花待时，象可知矣。玩别贵字，言事见端于此，而成就于彼之义也。
八专士女怀春，一名不修帏薄。
凡阴阳施化，以别而神。今干支同位，阴阳不分，主客未辩，故取象若此。
丁己辛同丑未，井栏射主灾深。
井栏射亦主前途忧危。
伏吟任信，用刑而作事忧疑。
诸课有加临，皆可信任。独伏吟上无加爻，止堪自立，主张尽多，忧疑之兆。
返吟无依，迭传而事多反复。
无依谓十二神各居冲位，无可依倚，主反复不宁。
凡上克，则事起男子，或属他人。若下贼，则事由女人，或因自己。
大凡克处，是动机上克，动在客在阳，故为男子，为他人。下贼反观可知。
将克神为外，战灾自外来。神克将为内，战祸由内起。
将谓月将，神即贵神。将克神，相战在外。神克将，相战在内。灾外来，是因彼而有克也。祸内起，以其克加于我也。
用在日前，事情已过。用在日后，事起将来。日辰发用，应在今时。辰日刑冲，事成恍惚。年月节旬发用，事应年月节旬。
如甲课在寅，则卯为后而丑为前。盖前为已往，后为未来故也。日谓今日辰，主十日言。日干发用，事应在今时。凡日寄辰，辰仰于日，要合德禄比合相生，乃为足贵。刑则人情不美，冲则反复不宁，故事多恍惚也。年主一年，月主一月，节主半月，作气字看。如立春为节，雨水为气，节字论气，非谓月也。此二句论克应之理，最为绝妙。方朔克应歌云：起岁年华问，逢蟾月里寻。占旬旬日应，值日日前陈。气动蟾分体，候来旬折身。诸门从此起，万类若通神。苗公云：七位克应诀季神，总用同墓中见的实。吉凶取合冲阴阳，分墓绝七位应须通。又云：看发用
是何季之神，如见寅卯，则应在辰月辰日辰时。如见巳午，则应在未月未日未时。故言与日同也。
吉神旺相事皆吉，凶神旺相事必凶。
旺气求官吉争财，相气亲死主丧祸起，囚动见官刑休来，忧病患，五气仔细寻。此皆以克日论也。吉凶二神，谓三传日干年命，兼岁月建正时来，方支辰上神，非搜尽此十一处也。须要视何处生我克我，还是生我者多，克我者多，助我生者多，或助我克者多，生我者得地，还是克我者得地。宜详察。
已上九门定式次，观附卦，加临日临辰，而受克为乱首，主行悖逆之道。
如庚午日申加午，是日临辰而辰克之。
辰临日而受克，为赘婿，不能自立其身。
如庚寅日寅加申，是辰，临日而日克之，夫日寄于辰，今反克辰，是自家竟无安顿处矣。
辰临日而生日，名自在，有恢拓之志。
辰来生我可云安亨。
日临辰而受生，名俯就，有荣显之风。
我就他生一何荣显。
日临辰而生辰，名历虚，主无稽之笑语。
我去生他便为脱气。
辰临日而受生，名归宠，主福履之来崇。
辰是我所履之境，加我于上，而与贵合体生辰，岂非福履之崇乎。
同类相加，培植和合。
培值和合，言比肩之妙。
日辰交生，名为脱骨，主彼我舒情多实。日辰交克，号曰无淫，主内外疑忌生猜。
交生不认我而认人，故为脱骨，乃相信之诚也。交克反看。
传课皆在年月日时，名天心，忧不成忧而喜中加喜。三传不离四课，名回环，吉不全吉而凶不全凶。
天地大化不离，见在天之心也。玩回还意，不宜占解散事。三传所以变化，四课不离，殊少变动之意。故吉凶不全。
三上克为幼度厄腐，绳维巨室之象。三下贼为长度厄越，海无舟楫之形。
凡长幼课，看发用财官父子何如，是财则伤财，馀可例推。又看馀一课，或是上克，必主上下不安，争斗致凶。若生日干，则凶可解。上下相生，凶亦稍解。
四上克，为无禄，主孤单，得救神，亦能免祸。四下贼，为绝关，主贫苦，虽吉将，到底成空。
救神如三传年命，有一处生干，即是。若四下贼，则是我所遇皆仇敌，吉将其奈我何。
日辰见辰戌，又发用为斩关，阳逃亡而阴主伏匿。
辰戌动神，中传更遇寅字，为天梁，主万里飞腾，故阳日为逃亡，阴日为伏匿，总无踪迹可寻也。凡传遇寅卯，未子乘贵阴合，为天地独通出行吉。
贵人临卯酉，分前后为励德，庶人吝而君子亨通。
视干支，阴神如立贵人前，是小人恃势，当绌。阳神如立贵神后，是君子谦冲，当进。此励德之义，盖日阴辰，阴为卑，不合妄居于前，日阳辰阳为尊，不合退居于后也。
天乙在卯酉，立私门，名微服而各怀异志。
天乙来临二八门，日辰阴阳俱后存，即此是为微服象。惟利阴私贵后存，谓居贵人后。卯酉为日月门阴私之象，惟利安居，不利有为。
夫妇若年神交相克，作芜淫，主琴瑟不调。
夫妇年若相克，上神更与日辰互克，乃乖戾之象。
用卯为龙战，用酉为虎斗，主更改而忧疑不定。
凡卯日发用，又卯行年，又在卯上，为龙战卦。虎斗仿此。盖卯日，阳气南出，阴气北入，酉日，阳气北入，阴气南出。阴主刑杀，阳主德生，相战于门，故名。主事疑惑，反复不定。
后合为佚女，合后为狡童。主厌翳而男女奔淫。
卯为六合私门也，酉为太阴私户也。凡卯酉作传，而前见天后，后见六合，阴往求阳，非佚女而何。前见六合，后见天后，为阳往求阴，非狡童而何。
三传四孟，名曰元胎，非怀孕，则有移旧更新之意。
四孟，五行生地，故曰胎。元，水色黑，言方胎于中，男女未分，不可见也。主事有根蒂，日渐长进之意。如入胎于母腹，铸成五官之象，所以说移旧。
三传四仲，谓之三交。加日辰，则主隐匿罪人之占。
凡仲日四仲，相加一交，有克发用。二交课传，又见阴合三交卦也。子午卯酉所藏，乃乙丁己辛癸五阴，干阴为刑，偏阴无阳，故太公立课，将五阴干移于四季，正此谓也。盖四仲当阴干之旺，如乙禄到卯丁，己禄居午，则其气已极盛矣。而五阳干生于四孟者，以四仲为沐浴败地，是这仲位刑旺而德衰也。若课传年命，全逢乎此，诸事不吉。故武侯云：德气在内，阳气在外之日，不可出兵也。
四仲亦名二烦，主杀伤而更遭狱讼。凡太阳加仲斗，系丑未，为天烦。太阴加仲斗，系丑未，为地烦。是天地大小吉之气，俱为天罡所伤，而太阳加仲，是德为刑也。月宿加仲，刑气太旺。故主杀伤狱讼之象。如斗不系丑未，名杜传，德在内，刑在外，凡占利静，不利动。
四季名为游子，乘天马而将欲远行。
四土是游行之地，天马是游行之象，故名游子。课不止远行，凡事主游移不定，踪迹无凭。
用天马而中卯末子，名为高盖，主公卿爵位。
正月午为天马，卯天车，子华盖，利见大人之象。
卯发用而中戌末巳，号曰斲轮，为印绶俱全。
卯加庚辛，木就金雕，中传戌又是辛之寄宫，末传巳火炼辛金，而金又斲卯木成器，且戌中辛金，得巳火，又为铸印，而戌又为印绶，所以说印绶俱全，爵禄崇高之象。
巳戌卯为铸印，乘轩驷马，六合而升官爵。
丙辛合为铸印，卯戌合为乘轩。驷，房星，谓卯也。如卯发用，升官之兆。
若逢真破，得罪于帝王之象。害气交加，远涉有江湖之患。
凡刑冲破坏，皆谓之破，于仕宦则为得罪，于贾人则为江湖之患。以卯为舟车故也。
时逢太岁作贵人，兼发用而乘月将，名时泰，有锡宝升官之庆。日时月建会青龙，而用岁气作初传，名富贵，主利见大人之徵。
天乙发用，又日辰月建会青龙，岁支作天乙，是为用岁气，言一时而诸吉臻合也。
四离前一日，为天寇，利居家而不利远行。四绝前一日，为天祸，事体绝而又复重兴。
分至前一日，为四离，已非远行吉兆，那堪月宿极阴，元武阴私重加，故主遇盗贼。四立前一日，为四绝，乃阴阳交卸之日，那堪立绝互交，是乘权卸肩，两不得力，所以主事体绝而复兴。
四时前孤后寡，或值旬空，苦楚无依。闭口旬尾加首，乘元发用，病危讼失。
如寅卯日当春之时，则巳为孤，丑为寡，若无别吉象，则为孤寡。课闭口，有二格，如元武加天地，盘六甲，合此成两般。病逢闭口，则饮食不进。讼逢闭口，则枉屈难伸。
时克日而用又助之，名曰天网，有死丧之厄。用死囚而斗加日本，名曰天狱，主囚系之灾。
时用克日为天网，如春占甲干，用土金。死囚神而辰复加日本，亥则木之根，本受伤，运用不旺，囚系可知。
上下旺相，为三光，始终迪吉。神将顺布，为三阳，作事皆成。
用旺相一光，吉神临用，二光干支，当令三光，用旺相，一阳日在天乙前，二阳贵顺，三阳忌克，破刑冲害。
传见六仪，病将瘥而狱囚出。三奇发用，疑惑解而喜气生。
旬首发用，为六仪，子戌旬中，奇在丑。申午旬中，奇在子。寅辰旬中，奇在亥。丑为玉堂，鸡鸣于丑，而日精备。子为明堂，鹤鸣于子，而月精备。亥为绛宫，斗转于亥，而星精备。
用起天魁为伏殃，有杀伤之厄。传虎死神为魄化，主死丧之忧。用乘丧魄，健者衰而病者死。传起飞魂，家有咎而人有灾。
天魁正酉，逆四仲，非河魁也。死神正巳，顺十二，是虎乘死神，加日，主死。加辰，主丧。有吉可解。丧魄正未，逆四季，飞魂正亥，逆十二。
卦曰始终，视神将玩。克战以方，知课名新。故用刚柔，察死生，而后见。
始终要兼旺相，休囚细细推寻，然亦就三传说。三传原该本事始终，或始克终生，或始生终克，或始生终墓，或始墓终生，皆始终之义。视神将者，神将以生我为吉，不生则虽吉将亦减力。凡阳干发用，得阴为故，得阳为新。阴干发用，得阳为故，得阴为新。阳主生事，方生而未有艾也。阴主死事，已去而不乘权也。死生即得令不得令之义。
八迍立见忧危将至，五福必主福禄骈臻。
八迍、五福，不是定然八件五件，八是阴数，一切恶神凶将克贼日辰，兼带刑害者，是阴惨之极，故名。五乃天之中数，极阳明之象。如传逢生旺，贵人日德，即有凶，亦解救矣。
若顺相加之卦，传列巳申亥寅，春元胎者，生意已萌于中。夏励阳者，机关略见于外。秋占四牡，驱驰不息。冬占全福，行止亨通。
凡三传顺加，以巳上加申起算，四季是五行长生之地，顺加则水火木金，各就所生，是四生之神，复
各居长生之位也。如春令寅木乘权，勾萌甲拆，生意方蒙，乃生生之始也，故曰胎四孟。至于夏，则生气日长，日盛曰励阳者，谓阳气盛中伏衰，君子当勉励，勿纵犹退藏意。秋时生气渐微，杀气渐盛，且言申位，何为传送，天地之化，至七月，是生杀之转关，是送往迎来之会也。盖巳为海角，巳酉丑三合为宽大，坤为马，即四牡，即传送也。以申加巳，行宽大之地，正驱驰不息意。至于冬，万物归根，四生各归生处，是全福而无害，行止有不亨快者乎。
四仲相加，子午卯酉，春占关隔，若羝羊之触籓。夏占观澜，以游鱼之吞饵。秋占四平，日逢望弦晦朔，名曰三光不仁。冬占匿阳，时遇日月辰戌，号为四门俱闭。
四仲乃四败地，以卯加子起算，四仲相加，在卯为阴不备，以日出于卯，离太阴也。在酉为阳不备，以日入于酉，离太阳也。在子一阳初复，阳气不壮。在午一阴始生，阴气不壮。玩课体名义，重阴互换，知无一吉占矣。春曰触籓，言为阴所缚，进退不得自如，观澜意同。盖午生于寅，败于卯，前见辰是水库，乃观澜而不敢进，意弦月渐进，望月已满，晦月既尽，朔月初生，重阴相加，又逢弦望晦朔，更加四仲天官，如六合太阴，总是阴翳之象，故曰三光不仁。日月，卯酉也。四仲相加，更卯酉上见辰戌，总是阴阳闭塞意。又子乃一阳初生，今加于酉方，向闭塞之路，那见生机故，云匿阳。
四季相传，丑辰未戌，春稼穑而生长以时，夏游子而飘流不定，秋地角据一隅而忘天下，冬五墓舍朝市而守丘墟。
稼穑者，以辰加丑起算为顺，土生万物，故在春为稼穑。且辰加丑，土气乍开乍生之意，初动又土盛于夏，乘巳午之生，有千万里之势，故云游子。至秋则土气渐衰，生物之功成矣。曰据一隅而忘天下，便与夏之通达不同。四土皆库，独以冬为墓者，休囚故也。
若逆相加，势情为悖，三传亥申巳寅。六合，一名六害。春亢毓，有始勤终怠之形。夏洪钧，秉中正权衡之象。秋含义而无中生有，冬待庆而暗事将明。
逆相加，谓以亥上加申起算。六合六害在加处，见寅盛于春，已毓矣。又值亥生，则毓之太过，故曰亢毓。且亥加于寅，为休气用事，故云始勤终怠。寅加于巳，木火通明，是为洪钧。巳加于申，正火旺于夏，亨嘉之会，谓之中正权衡，固宜申金断制为义。巳加申，是金生于巳含义之意，故曰无中生有。申加于亥，天乙生水得申金之光，相涵相生，是为将明。从此而春而夏而秋，生长万物之庆，皆为有待。
四仲逆传，子酉午卯。春占陷阱，如鸟投笼。夏占正烦，若牛受刃。秋失友，既离而复合。冬出渐，阴极而阳生。
四仲以酉加子起算，则皆相逆，为五行死地。如金库于丑，则酉死于子，馀可类推。投笼正表其象，正烦或作二烦。以日宿月宿临四仲分，曰受刃，则生气尽矣。金主杀，酉加于子，为泄杀气，气既衰，故为失友。酉未为离隔之神，加于一阳初生之地，为阴静而阳复，乃离而复合之象。
逆传四季，丑戌未辰。春占越库，散财不以其道。夏曰转魁，委任不得其人。秋杀墓势，将兴而将起。冬伏阴机，渐收而渐藏。
四季以辰加未起算，春季辰土受未中乙木之克，是发越库财已散矣。曰不以其道者，顺则合道，逆则不以其道也。戌为天魁，中藏辛金，夏季未土木库加戌，而为戌中辛金所克，又戌为火库泄木之气，是木转魁上，为委托非人也。戌，火库。丑，金库。火加金，则杀金，金阴象，原伏而不动，遇火炼之，将有发越之象。丑，金库。辰，水库。丑加辰，则金水相涵，象重阴。又子见母，故云收藏。
若顺相合，理势自然，申子辰为润下，以和顺为义。寅午戌为炎上，以发达为名。亥卯未为曲直，当举直错枉。巳酉丑为从革，宜革故鼎新。三传稼穑，田土稽留。
子为水，申为生地。辰，水库。自申而子而辰，理势自然，有不和顺者乎。甲乙日为生气炎上，顺其次序，自然烈燄弥天，与和顺同解，更得驿马贞位，为倚权利奏对也。凡木之生，先曲后直，举直错枉，正去徇向直意。金有革故之义，才言革故，自有鼎新之势。凡占得四土，虽当作稼穑，须玩顺逆，玩四时，参上文，方备耳。
子辰申为出奇，自新改过。午戌寅为间魁，舍窦从庭。卯未亥为合纵，彼我各怀其忿。酉丑巳为献刃，远近俱被其伤。申辰子为呈斗，玩阴阳于天象。戌寅午为顶墓，会消息于方舆。丑巳酉为藏金，因事而韬。未亥卯为从吉，待时而动。
若逆三合，事主乖违。辰子申为循顺，贵毋躐等。戌午寅为就燥，行合中庸。未卯亥为正阳，遵发生之意。丑酉巳为法罡，防肃杀之威。四土逆行，尚宜守正。
水局逆行，言毋躐等者，欲其以顺正之也。火不顺则燥，故正之以中庸。玩遵之一字，言当依木生生之理，而毋毗乎阳也。罡，杀气，金逆而杀气愈盛，故肃杀宜防。土能生金，若逆生，恐犹未出于正，故特用戒之。
子申辰为仰元，守凝寒之困。午寅戌为正义，显朱夏之形。卯亥未为先春，未萌先动，非时过。酉巳丑为操会已过，受时岂失宜。申辰子为间斗，聚秀气于怀中。寅戌午为华明，彰精光于天表。亥未卯为转轮，因颠蹶而自反。巳丑酉为反射，怀杀伐以酬恩。天罡加四仲为关格，人事暌违。登明临日辰为萃茹，事情和美。
卯酉，日月门也。子午为阴阳之门，辰戌为网罗之煞。辰加四仲，则门被阻隔，人事何由通快。子午为关，卯酉为隔，卯酉既为日出而作，日入而息之门户。子午既为阳死阴生，阴死阳生之地。则人事一动一静，能离此阴阳，离此门户乎。今被此网罗煞阻隔，人事岂得亨快。亥为乾位，加日辰，是统天之德，聚于日辰也。天德照临，人情自然和美矣。
用为发端之门，中为移易之府，末为归计之宫。
太公立三传，极重在发端，归结在末传。
孟为神之在室，仲为神之在门，季乃在外之应。
孟仲季乃泛论，其理不在传之例。孟为生地，仲为旺地，季为结果之地。此正由微而著，由小而大意。
初生中，中生末，名遗失而事久凌夷。末生中，中生用，名荣盛而人多推荐。初克中，中克末，为迭噬而受众辈之欺。末克中，中克用，为僭亡而致外人之侮。
毕法云：三传递生，人举荐，重下生上，不重上生下。大凡发用之气，要无所分析，一心聚于干上，方好。若初生中末，则益我之气薄矣，所以事久凌夷。惟从末生上，专专益我，故荣盛耳。又上吞下为迭噬，下贼上为僭亡，众辈侵欺，即毕法众人欺意。然中初初中，缓急有辩。
三传生日百事宜，日生三传财源耗。日克三传，求财可羡。三传克日，众鬼难堪。初传克末成者罕，末克初传事可成。传见妻财利益多，传见父母饶生意。传见兄弟口舌生，传见子孙福禄满。传见官鬼有两途，病讼畏兮官位显。子传父兮逆且疑，母传子兮顺且便。干支吉兮三传凶，谋事不成终不善。三传吉兮干支凶，事吉而成无少惮。支若传干人求我，干若传支我求人。课连茹，传逆速而顺则迟。越三间，向阳明而向阴暗。故顺三间之课，亥丑卯为溟濛，而事多暗昧。子寅辰向三阳，而渐望光明。丑卯巳为出户，春雷震蛰。寅辰午出三阳，金鲤波中。卯巳未迎阳者，鸣高冈之鸾凤。辰午申登三天，得云雨之蛟龙。巳未酉变盈者，名秋场之登稼。午申戌出三天，似鸣鹤之在阴。未酉亥为入扃，主心劳而日拙。申戌子涉三渊，当隐于山林。酉亥丑乃凝阴，而忧不可解。戌子寅入三渊，而屈不能伸。
天地之气，东南为阳，西北为阴。自寅至酉，为日。自酉至丑，为夜。凡人日出而作，与阳俱开，故向阳则明。日入而息，与阴俱闭，故向阴则暗。凡人逆则归，归则速，顺则游，游则远，自然之理也。若三传俱在夜方，岂不暗昧。寅为三阳而传之，前后拱向之，岂不光明。卯为门户，出门而向阳，正如雷之震蛰，阳起地下也。寅，三阳之地，出乎此一路，向东南，辰午之旺气可知。亨快，鱼得水之象。午为阳，而卯巳未迎之，正高冈鸣凤之象。占事宜速就，稍迟则无气矣。午申在南，先天乾位，固曰天而辰在东南，亦是阳明之位，合之曰三天登之，故有蛟龙云雨之象。只一巳字在午之前，而未酉则向西去矣。阳终阴始，肃杀初进，万宝告成，故曰登稼。午当阳极，而申戌已流于酉矣。在阴子和言，闻其声，不见其形也。未酉亥，阴气盛矣，凡人心劳不休，皆属于阴。书云：为善心逸，日休为恶，心劳日拙，善恶之际，阴阳之别也。申子水局，有林之象。戌土山象，言入夜方，似幽人之守正也。酉亥丑皆在夜位，阴气所凝，何忧如之。戌寅火局，而子水居北，乘旺为渊，则火亦化而为水矣。故曰：入三渊，屈不能伸，无非幽暗之意。
至若逆三间之课，亥酉未为时遁，无出潜之意。戌申午曰悖戾，有追悔之心。酉未巳，励明者，出入从其所便。申午辰，凝阳者，动止罔戾于心。未巳卯为回明，而利有攸往。午辰寅为顾祖，而喜气和平。巳卯丑为转悖，当吉凶二者之间。辰寅子为涉疑，入祸福双关之道。卯丑亥名断涧，义利分明。寅子戌为冥阳，善人是宝。丑亥酉为极阴，如月隐西山。子戌申名偃蹇，似马驰栈道。
亥酉未逆传，亥遁于酉，酉遁于未，有退而归隐之意。戌午火局，中间一申，反成克象，不和同矣。故曰悖戾。酉至未巳，有背暗投明意，曰励明者，言策励以从明也。申午辰，居东南阳位，故曰凝聚于阳，所以行止如意。午为明，未巳卯回绕而向之，故利有
攸往。午火生于寅，三传午辰寅，有顾母之意。和平者，谓得所生而安也。巳丑酉金局，为杀机之悖。今中传不用酉而用卯，是悖之转，转则吉，然犹未离于杀也，亦主凶，故为二者之间。辰子水局，中传见寅，虽涉于疑，而不沈于渊，但两局不纯，故云祸福双关。经曰：断涧如何涉，忘前失后时，君子宜退位，小人须有悲。盖亥为水，丑卯有桥梁意，言难进也。高高下下，义利岂不分明。寅戌火局，中传见子阳入于冥，乃怀宝不出意。丑亥酉皆是夜方，不见光明。子申水局，间一戌土在中，坎水见险，岂是坦道。
若顺连茹，亥将顺行，亥子丑为龙潜，阳光在下，空怀宝以迷邦。子丑寅为含春，和气积中，勿衒玉而求售。丑寅卯为将泰，有声名而未蒙实惠。寅卯辰为正和，展经略而果浴恩光。卯辰巳曰离渐，利用宾于王家。辰巳午为升阶，亲观光于上国。巳午未为近阳，名实相须。午未申为丽明，威权独盛。未申酉为回春，若午夜残灯。申酉戌曰流金，似霜桥走马。酉戌亥，革故从新，小人进而君子退。戌亥子，隐明就暗，私事吉而公事凶。
亥子丑俱在夜方，全无阳气，故云，即《易》潜龙勿用义。子丑寅得阳气而未畅，仍宜韬养，勿用。寅为三阳开泰，此时从丑初履之，虽有将兴之誉，而功业犹未成就。寅卯辰为日之始，正君子向明图治之会。卯辰巳逼近离火之位，是君子作宾于王朝也。午正阳有泰阶之象，从辰巳升之，岂非观光乎。午阳明君位，巳未近之，君臣合德，功成名就之象也。午未申是圣主当阳，揽权御下之象。未申酉，东南之气，减矣。是以比之残灯励之也。申酉戌乃金地，肃杀何险如之，曰霜桥走马，危之也。酉戌亥纯是夜方，乃小人道长，君子道消之时。戌亥子以公私分明暗，若占逃亡贼盗，又当用夜方也。
若逆连茹，亥位逆推，亥戌酉曰迥阴，心怀暗昧之私。戌酉申为返驾，主行肃杀之道。酉申未名出狱，主离丑出群，疏者亲而亲者疏。申未午曰凌阴，主行险侥倖，安者危而危者安。未午巳为渐晞，脱凡俗而渐入高明。午巳辰名登庸，舍井蛙而旋登月阙。巳辰卯名正己，人物咸亨。辰卯寅为返照，行藏攸利。卯寅丑联芳悔吝，须知否极泰来。寅丑子游魂乘凶，坐见事成立败。丑子亥为入墓，有收藏之态，仕进无心。子亥戌为重阴，安嘉遁之形，宁甘没齿。
自亥而回戌，自戌而回酉，一团阴气用事，可以卜其心之所藏矣。戌酉申肃杀之地，昔孙膑占此，不满期而出，刖足而返，故名戌为狱。酉不向戌而向申，是为出狱，不与戌之丑群为伍，而往西南，是平昔之亲类反疏，而疏属反亲矣。申为阴而未午凌之，阴阳交战，安危之机也。晞指午，未渐而入之，是脱凡境，入高明意。午巳辰逆转，又未中有井宿，午逆向巳，巳中有蟾月阙是也。巳，宽大有正己之象，从巳至辰卯，正己而正物，人物皆归于通达。寅中有生火辰，卯返而从之，是返照也。阳明相比，行藏自利，发泄太过，中藏乌有，反为吝象。今归寅卯于丑，披枝归根，方是泰来之兆。寅之阳气，正好发舒，反入于丑子极阴之位，诸事不利。魂阳魄阴，向晦宴息，百事收藏，占者宁矢志没齿，静俟不敢进也。
局有进退之异，气有旺绝之殊。衰墓总同退断，胎生进气无虞。退气则吉事成凶，凶事反吉。进气则安者益安，危者益危。
长生等十二位，所以象人之始终也。要从胎处说起，胎在母腹中养，在始生之时，长生则从始生渐渐长矣。宜竟接冠带，何为有沐浴一位，盖五行之气，不郁不舒，不凝聚不，发散正复卦，安静以养微。阳意这一点生意，不得沐浴，处一番闭藏，如何得冠带，而临官，而帝旺也。到帝旺处，一生事业尽矣。衰病死，理势自然，至墓之后，胎可言矣。又加一绝字者，五行之气，不绝不生，不有十月之纯阴，何以得一阳之生。绝，正死生互换之交，人鬼转关之路也。课义虽言五行，实字字切著人事，细玩自见进退二字，全在旺相休囚死五字中分别。大抵吉气进则聚，若散，则吉者不吉矣。凶气退则散，若散，则凶者不凶矣。
顺连茹空名曰声传，空谷退吉而进，则不宜。逆连茹空名曰踏脚，空亡进宜而退，则不可。三间之课，亦有缘由。课传六阳，利于公干。课传六阴，利用阴谋。半阴半阳，原情审势，阴多阳少，以理推求。
阳为德而阴为刑，阴从夫而阳自处。癸为闭而丁为动，闭主死而动主生。
子午卯酉，多是五阴所寄，而日德从于阳干，在四孟位上。如甲禄在寅，乙禄在卯，甲则合己，而以寅为德禄。乙则合庚，而从庚之申以为德也。馀例推。癸，水润下之性，干逢旬尾曰闭口者，言水气在上，不能开口也。假如人在水中，一开口，便不能生矣。
丁火之性，主阳，主动，是生之象，正与癸相反。
空亡乃耗散之神，初斩首，中折腰，而末刖足。辰戌为网罗之煞，辰覆巢，日毁卵，而用罝逵。
空亡为天中煞，人只知旬空为十干不到处，不知惟虚能起化，此正天之中也。故曰天中。煞数中，凡遇空亡，不可便说不好，要细察始见端的。天罡之气，鼓万物而出。天魁之气，收万物而入。为四时网罗之杀，言一网，无馀也。在日辰上，是静位，所以为覆巢，为毁卵。在用上，是动机，所以为罝逵。言一往便留碍也。
年命若立魁罡，动者静而静者动。日辰加临卯酉，离者合而合者离。
立是年命所乘，神立于地盘辰戌之上，非辰戌作年命也。
三传纯子孙，不求财而财自至。三传纯父母，勿虑身而身自安。三传纯妻财，而父母克害。三传纯官鬼，而兄弟成灾。
毕法云：六爻现卦，防其克，即此意也。
见克不克，从其鬼贼，崖岸迫而勒马收缰。见生不生，不若无生，鸟兔尽而藏弓烹犬。见救不救，灾须自受，当如燕雀处堂。见盗不盗，本根无耗，须识荆棘巢凤。
凡见克神，要细看他立处。若是生地，他自恋生不来克我。若是他之克地，他自受制，不能克我矣。下三句，俱如此看。如人之临于危崖，尚可收缰，危而不危也。鸟兔尽，言人之施恩于我者，今已尽矣。燕雀处堂而不知危机将至，救神无力也。荆棘解盗字巢凤，则盗而不盗之意。
合中带煞，蜜里藏砒，煞遇空亡，饥餐甘李。交车入长生之位，苦尽甘来。交车坐刑害之宫，幸中不幸。
吉中凶，凶中吉，须详之干支门路，正在上下照射处，故曰交车。此处刑冲破害，极有关系。盖交车二句，似指交车立地盘，长生刑害也。玩位字、宫字，自见。不然，与下节重复矣。
先生后克，乐极生悲，劫煞入辰，萧墙祸起。
乐极生悲，即毕法乐里悲意。劫煞如亥卯未，劫在申，其应极速。萧墙，应辰字。
日辰神将，交生龙虎，聚明良之会。日辰神将，交克猿鹤，争风月之巢。
龙虎是合气的状，猿鹤是不合气的状。交生交克，可谓极切。
交车入墓，瘖哑双盲。交车冲刑，风瘫瘈膈。
瘖盲俱切墓字，风瘫切刑冲字。凡断，当各从其类。
乙戊己辛壬同四仲，名曰九丑，天地归殃。死绝休囚，气加日辰，号为二难，夫妻反目。
凡戊子、戊午、壬子、壬午、乙卯、己卯、辛卯、乙酉、己酉、辛酉日，而大吉又临日辰子午卯酉上者，为真九丑卦也。盖乙是雷电始动之日，震而不安。戊己是诸神下位之日，又戊己为坤，诸神清虚之气，合德于乾，转入坤维，曰下位是也。壬是三光不照之位，壬禄在亥，六阴俱足，日月之光，至此损照。辛是西方杀物之位，如何又居在四仲极阴位上，大吉是十二宫神之主，为贵人之本家，所以为星纪，言诸星朝会于斗也。今又临四仲极阴之位，是为九丑九阳数。九丑言阳之丑也。二难正配夫妻两字。
上下六合，主客和同。上下刑害，冤仇相见。引从日辰，名曰用媒，家必兴而人必旺。干首支尾，名曰回环，成事吉而散事凶。男年支而女年干，合后成婚。辰加罗而日加网，巧中反拙。太阳照武，宜擒盗贼。月将加辰，宅舍光辉。魁度天门，行多阻隔。罡填鬼户，事任谋为。既定课传，次观神将，贵人为百神之主，得位为福，失位为殃。螣蛇为卑贱之神，旺相怪异，休囚亦主忧惊。朱雀文书，亦主刑戮，奸谗口舌。白虎道路，又为官灾，疾病死亡。勾陈主迟滞勾连之事，囚主讼而旺主争。元武为盗贼虚耗之神，休失人而旺失物。六合为婚姻和合，妇女得之则为私门。太常主酒食衣裳，武职占之则为擢任。青龙所主财物，文官见之，尤为恩宠。天后虽为妇人，庶人得之，亦主亨嘉。天空奴婢妄诞，太阴暗昧不明。
太公前，止用天将十二，后见丑位，为己土之精，北斗之枢，是十二宫气化拱照之地，因而加一名曰天乙贵人。贵人即丑也。前五位引之，后六位从之。其间分文武、贵贱、男女，如天后贵人之妻，太阴贵人之妾，空螣武皆贵人奴婢，龙朱文臣，常勾虎武将，所不可不知也。螣属巽，风火摇动不宁，故主惊疑。离火外明内暗，故曰奸谗，火色赤，故主刑戮。虎处坤方，故主道路。又申金杀物，故主官灾疾病。勾陈，辰也，万物至此勾萌。甲拆末，舒迟滞勾连之象也。元武为亥水，阴私暗昧，故主虚耗。六合，和合之意，妇人岂宜私合未味也。言物至此月，而始成味也。故曰酒食衣裳者，谓麻絮丝绵，都于是月就绪。曰武职者，言巳午所生之金，得未土，而刚锐之气
毕聚，至申位方显出纯金来。可见未中之金已旺了，故为武职。寅为三阳开泰，号曰青龙，正应文武之德。世间财物吉凶，嘉宾生死，丧祭贵贱，尊卑男女长幼，那一事少得。所以属青龙，言其变化莫测也。天后有恩泽意，故亦云亨嘉。天空诞诈，太阴阴私是也。
寅，功曹，主木器文书。申，传送，主行人消息。卯，太冲，主林木舟车。酉，从魁，主金刀奴婢。辰，天罡，为词讼，兼主死丧。戌，天魁，为欺诈，或称印绶。巳，太乙，惊怪颠狂。亥，登明，阴私哭泣。午，胜光，官讼连绵。子，神后，奸淫妇女。丑，大吉，咒诅冤仇。未，小吉，酣歌医药。
辰乘贵人合禄，公门役吏，遇马而为奔走。公人戌逢空，禄临孟为嘹哨边军，见丁而为逃窜落阵。大吉、小吉作勾陈，斗争田地。天魁、从魁为六合，奴婢逃亡。从魁若乘武，合妻妾怀娠。传送上会青龙，子孙财损。胜光如逢天马，必问行人。太乙若逢白虎，家多疾病。未逢天后，妇人奸淫。丑合贵常，欲添财喜。天空临酉，走失家奴。常遇登明，亲朋酒食。辰戌上见空武，奴婢逃亡。小吉单逢六合，婚姻聘礼。
辰上原无贵人，若天乙立地盘辰上，则贵而不贵。若合日禄，主为公门役吏，但食其公食而已。更带日马，则为奔走公人。戌加天空，军人之象，临孟而为嘹哨者，言去路方赊也。丁者，壮也，惟壮盛善走，所以落阵中，亦能逃出。从魁是妻妾，元武为胎，合是怀孕，子孙历代相传传送之意。青龙为财，居申受克，非财损而何。胜光离火为日之精，行游之象也。更乘天马，岂非问行人事。太乙在紫微垣内，家室之象，家遇疾病刑煞之神，则抱恙可知。未地始离于阳，渐进于阴，再乘天后，奸淫必矣。丑为贵人本家，太常为财为田，合而得之，则财产之事，添进无疑。天空为奴，酉，门户也，奴临门户，背主逆行。亥卯未三合，故未亥为亲朋也。又未中酒食，与亥共之。辰戌动而不静，有奔逃之象。空是奴，武是婢，临于辰戌，故云小吉。主礼仪酒食。又见六合，牙媒之神，其为婚聘可知。
辰逢勾虎，必问田坟。丑作虎勾，墓田破损。太岁龙常，来占官职，子乘龙合，女受皇恩。寅乘龙合，儿孙欢庆。二八如同，阴武私通，门户摇动。巳亥若逢阴后，二女争淫不已。子作六合，为荡妇。见亥，亦作孙儿。丑遇天空，为矮子。会申，名为和尚。寅作朱雀，会卯为文章之士。寅乘元武，见巳为炼丹道人。卯上乘传送为匠斲，辰上见白虎是屠人。巳入酉宫，为犯刑远配，会太阴，亦作淫娼。酉加午上，为宠婢，登堂会六合，必主淫乱。未加酉，为继母。申乘合，作医人。戌作天空，健奴军吏。亥乘元武，乞丐鬼神。
天罡主动，勾陈属辰，为田坟之象。更见白虎凶丧之神，则动问必在田与坟矣。丑土主静，遇勾虎凶神，必主墓田破损事。太岁君象，文视青龙，武视太常，二者如近太岁，岂非问官职之事乎。子为天后，龙为恩宠，女与龙合，自是膺受皇恩之象。寅即青龙喜神，六合为儿孙，所主必喜庆事。二八谓卯酉，如乘太阴元武，蔽匿阴私之神，则门户污淫必矣。巳为双女，亥为双鱼，都是淫乱之象。子为妇女，见阴私六合之神，自然所主淫荡。亥为幼子，乘六合儿孙之神，其为孩儿无疑。天空是戌，为足而加于丑，足为丑刑，不能大长，故为矮子。天空亦作和尚，申解作身，身会空，则身入空门矣。寅为书籍文章，卯为士，朱雀文明之象。课象值此，自是文人声誉。寅为道士，元武不正之神，乃窃取财物者也。巳为鼎灶，相会为一炼丹可知。一说寅属艮，成言乎艮，道在是矣。上元武，下巳火，水上火下，正丹经所云取将坎位中心实，点化离中腹里虚也。申者，身也，身琢木为匠，作又卯加申，琢成器物。罡乘虎，杀气太旺，故为屠人。酉主杀，是天地之刑官，巳从巽入兑相克，犯刑之义也。又巳加酉为配，所刑必属远配。巳，双女，见太阴私蔽匿之，将所主必淫邪事。午正阳有堂之象，从魁为婢，加午为登堂。若见六合阴私之象，其淫污可知。土，生金者也，金旺于酉，土败于酉，以败气生旺金，如子巳长成，而母又生之，故为继母。申，身也，身入六合药材之中，岂非医流。戌者，戍也，天空戌之本位，故为军奴。元武脱耗，亥为天门，故云乞丐鬼神。
虎踞二六之门，八难兴而三灾发。贵立天门之地，四煞没而六神藏。
卯酉为二八门，诸事所必由。今为虎踞，灾难自兴。惟丑贵加亥方，说得四煞没，六神藏。四煞即辰戌丑未，而加四孟地，则化凶为吉。六神藏者，蛇临子，朱临丑，勾临卯，空临巳，虎临午，元临申是也。
太常乘破碎，为孝服，加天狱螣蛇，生灾致讼。天空会勾陈，为斗争，并伏殃化鬼，家破人离。天后临卯酉，一举成名。月将乘贵龙，片言入相。勾龙同居旺地，财宝如山。常贵共入官乡，当朝执政。
四孟金鸡四仲蛇，四季丑日是红沙，此破碎煞也。太常主衣服，而遇破碎，岂非孝服之象。天狱即天狱煞也，或值天狱卦，亦是常乘，此更会螣蛇惊恐之，将灾讼必矣。天空即戌，勾陈即辰，辰戌相争，又魁罡动摇，岂非斗争伏殃。正酉逆四仲，凡四仲为五阴之地，阴盛化鬼，家破人离之兆也。又天后为恩泽之神，月将君将之象，又青龙为恩宠，太阴属金，乃财帛之神。勾陈，积聚之神，妙在同居旺地四字，问功名一事，大抵要官星得地。若太常天乙共入官乡，而他处更无克害，便是升官迁职吉兆。
年临孤寡，自甘半世孤灯。日遇空亡，多主首阳饿死。太阳加神后之位，有水火之灾。太阴临胜光之宫，主自缢之患。财遇绝宫，而上乘旺气，定因白手成家。子作白虎，而下见离明，多主螟蛉承嗣。年命加临，卯酉作事，朝移暮改。龙合下临，丑未为人，佛口蛇心。武会太阴，嘲风弄月。虎同天后，恋酒迷花。财同朱雀，主口舌上生财。武见官鬼，因奸伪中成事。财为天后，主宅主妻。财作太阴，为奴为婢。年作卯酉，而入空申，随娘再嫁。时逢酉未，而成刃绝，市井呼卢。合武乘旺，临酉寅，非雷惊，必主沉溺。虎蛇带煞，临未巳，非虎咬，必主蛇伤。子午卯酉，为关格，谋望多主难成。辰戌丑未为墓神，发用多因掩蔽。
四时前孤后寡，或值旬空，皆为孤寡。若人年临孤寡地，占婚，最忌日遇空亡。非日干上见空亡，单言日干落空，则主空乏之事。水火相激而成灾，干火克乾金，乾为首，火为心，心自害其首，故有自缢之象。财物遇绝，是白手之象。上乘旺气，则绝而复兴。虎伤子息，本应无儿。幸离火克虎，则绝而不绝。卯酉为日月往来之门，故主移动不一。六合青龙乃东方生气，主慈，而临于丑未上，又主克，是口慈而心毒。阴金生阴水，象淫泆。又金水相涵，风月有情，白虎为传送之神，会天后，则闺门那得贞静。大凡事之成否，要视官鬼。苗云：不克不成事者，此也。申为坤，为母，申空而母不安室矣。人年又加卯酉，必主变动。故云：凡酉为歌喉，未为酒肆，又乘刃绝，故不事正业，但日趋于败耗也。六合属震，元武属水，水雷屯，正雷雨之动满盈也。故云。又蛇虎凶神带煞，乘巳未之生，其凶愈甚，故主受伤。掩蔽要论旺相休囚。
占天看云龙风虎，察水火升降，以辩阴晴。占地看玉藻金英，视神将生克，以知凶吉。占宅占人，看日辰而次详课义。占狱占病，视勾虎而解救同论。捕亡三奸之下，可得鬼祟类神之位。推详占婚姻，视天后妻财，与日辰比合。占胎孕，看夫妻年上方，判阴阳。占谋望，要成神合气。占求财，看旺相龙常。占功名，先看吉神、吉将。占官职，当明天吏、天城。
占地，支之阳神是墓，支之阴神是穴。玉藻金英有之，勾主狱，虎主病。见此，宜视救神。凡亥子丑，有一位加于地盘仲上，则对冲处，便为三奸对冲，视天盘、天后妻财，日辰比合俱重。若一处并吉，便可言吉。男女自夫妻年上推来，方的成。神正巳顺四孟合气，是合旺相之气，言成神有气，不休囚也。龙常是财神。
出行日为陆，而辰为水，视神将之生克，以辩吉凶。经商辰为主，而日为客，视神将之衰旺，以卜合宜。子孙动而求官，不吉。官鬼动则兄弟迍邅。兄弟动则妻财有损。妻财动则父母灾危。父母动则子孙受克。官鬼动亦忧及己身。吉神宜旺宜相，凶煞要墓要空。吉神空，吉中不吉。凶煞空，凶内不凶。吉居德禄之宫，出潜离隐，而招祥致福。凶居生克之地，恋生解客，而无暇害人。贵人顺治，凶神少降灾殃。天乙逆行，吉将聊施恩泽。
子至巳为阳，亥至午为阴，乃天地一大开辟也。贵人顺治，向南，诸事吉。逆治，向阴，位去则诸事少吉。
凶神刑害日辰，连绵灾患，吉将交加，传课不绝欢忻。凶神和合，虽灾而不致深危，吉将刑伤，有庆而终难全美。日辰有彼我之分，神将有尊卑之别。克日则灾及己身，刑辰主祸延家宅男，推日而女，推辰于中元妙。阳课明而阴课暗，此际幽微，孟仲发用，事应尊亲。季作初传，定应卑幼，用神验人事，比合为亲为近，不合为远为疏。神将断吉凶，旺则日新月盛，衰则渐退旋颓。贵神带印克，今日有位有禄，申午相加，乘天后为保为媒。虎克日辰，官灾痨病，勾刑卯酉，路死扛尸。白虎会旺相之金，而克害年命，难免一刀之患。勾陈合太岁之神，而刑冲日辰，定遭尸解之厄。年逢阴鬼，暗地生灾。日遇阳官，明中致福。
大凡合处，为来之有路，带印非生我之印，乃巳加戌为铸印也。又戌为印绶，皆所谓带印。经云：带印皆指遁干生贵人说。此大有理。传送象媒，保午为朱雀，乃口舌上生财是也。又传送于道路，而发用
在天后，日主讼，辰主疾，勾主死尸，卯酉主道路。金旺虎愈旺，其凶愈甚。岁君合勾陈，刑冲日辰，凶不可解。专言勾虎者，以二煞原极刑极阴之气故也。阴鬼是建干遁来之鬼，阳官则实见干上矣。
要见分类形状，当视州野区分。子列青州，亦主江湖沟涧。丑为扬地，更为宫殿桥梁。寅主幽燕，亦主栋梁寺观。卯为豫州，更为棺椁门窗。辰为兖州，亦主井泉坟墓。巳定荆楚，兼为弓弩鼎筐。午主三河，亦主山林书画。未为雍地，亦主酒肆茶房。申主晋分，更主神祠鬼屋。酉为冀地，又为仓廪山冈。戌主徐州，亦主州城牢狱。亥为邠地，更为屋榭厩房。此特举其大略，于中仔细推详。
子作内房，妇女鬼神兼泄泻。丑为庭院，秃头病腹患脾肠。寅主道路，人长生则为道士，主须发而病疯疥。卯为门户，会元武而为经纪，主手背而病在膏肓。辰为墙垣书簿，主皮毛痈肿之灾。巳为窑中p口，主咽喉面齿血光。午为堂屋，主心目吐泻瘟癀。未为井院，主头胃膈咽脊梁。申为驿递，主骸骨心胸，脉络不利。酉为门户，主口耳小肠，喘嗽难当。戌为墙院足腿，亦主梦魂颠倒。亥为侧阁疟痢，定应脾疝膀胱。自兹触类而长，当遵此例推详。
天后为妇女，天乙生水，鬼神变化之始。丑为星纪，塞土不生毛，故云秃头。木主肝，又膏上肓下，肝之表也。巽为风，主入螣蛇。火主血光，未井宿，先天午未属乾，为首。未者，味也，故言胃。魂藏辰戌，魄藏丑未，疟痢，寒热往来。
先贤时察来情，端倪无不应验。时遇空亡，必主侵欺诈伪。时乘驿马，必主动改迁移。冲日冲辰，彼我流离颠沛。同辰同日，事情偃蹇迟疑。时日相生，迭为恩泽。日时克害，互作〈缺二字〉。日克时，则为财。时克日，则为鬼。遇子遇午，时往时来，值卯值酉，为门为户。时乘日，墓虽冲而终成蒙昧。日得夜，时见贵而反为不祥。日逢时破，主走失之灾。辰遇时刑，应讼狱之祸。时干日干，相合外事和同。时支日支，相合婚姻和会。日辰俱合明时，内外见一团和气。正时冲刑月将，顷刻有不测灾来。
古人以时为先锋门，故未得课传，先视正时，与日干禄墓生克何如。又以天上正时所乘神，为直事而事之，原委已可知矣。如甲日巳时，巳作螣，便知其为子孙忧疑事也。
大抵四课三传，克多则事烦，克少则事一。生多则虚诞，生少则理明。三传内有克日，子孙名为救神，无克则为脱气。日辰交相，入墓冲神，号作天恩遇墓，终成破损。天地务致中和，阴阳不宜偏胜，鬼临畏地，当忧不忧，财入鬼乡，闻喜不喜。神将交克，占及夫妻。同类相伤，事因昆季。则遇天中，产业倾颓，鬼临旬尾，官灾不起。吉凶视其神将，生死辨其安危。条例多而同归一理，举一隅当反三隅。
天中谓空亡也，旬尾谓闭口也。
苏ICP备2022002981号 © 2026 - 苏州图谱信息技术有限公司版权所有 - 关于本站
联系我们

《大六壬类集》军帐赋
上将临戎，传式论攻。测将神之动静，辩主客之雌雄。
月将加时，战雄神者，春寅、夏巳、秋申、冬亥，皆雄击雌。战雌神者，春申、夏亥、秋寅、冬巳也。
吴次临奇岁，刚柔之运转。秦宫加偶月，支干以研穷。
吴为丑地，黄帝初占云：阳年以大吉加岁支，阴年以小吉加岁支。常以四课三传，及占十二邦国，各得吉凶神将主之事。每阳月子寅辰午申戌是也。阴月丑卯巳未酉亥是也。以十二天官所临宫，以配前后天官，刚柔之月建每月，月支临日之辰用，用日上神，今日假令己丑阴年为用，立课日支上神，以小吉加丑，反为四柔，用对冲为初传，巳上登明，将得初传螣蛇，中传丑上见小吉，将得青龙，末传巳课于未上，见大吉，将得天后。此例为丑占用也。卯上宋国分从魁，为朱雀，主口舌，为反吟，占墓治，以从魁见太冲，为白虎，二月忌灾。赵分酉位是也。今贼丁火，以小吉加丑，即知大吉临酉上，赵分见墓神所临，自乱而破。其十二邦国分，皆占所临神将，上下凶恶以决安，其中斗牛宿吴分之丑神，小吉中有井鬼，秦分之未神。
亦举合神，加月支于南北。
合神，甲己乙庚丙辛丁壬戊癸是也。正时加月支，如甲申之年，遁五子，元见正月，丙寅加支，法以岁合神，加月建，以占十二国神将吉凶成败。
复推日宿，立用时而东西。
月将加正时为法，自后行宿度差，宜从中气而求之，即得其所治之神。观四正位后七日，用月将正位，更在明哲算约过宫时日，即无差也。
敌有使来，正时占察，支神制干，即为真说，反此情伪。
敌有使来，未知善恶，未审虚实，以月将加正时占之。辰上神制日上神，其言可信，客畏主也。反之者，日上神克辰上神，主有奸心，其言不可信。
日将朱空，而言有欺诈。
日上神将见朱雀、天空，来情有变，虚词欺诈。凡此并为虚诈事，不可信也。
年角阴行，而推穷奸诡。
角者，天罡。阴者，太阴。加在用神及年命者，所言不信。谓太阴蔽匿天罡凶神也。
下生上位。
正寅二卯下生，次时上神与日上神相生。
知诡诈以休行。
所生必是实情，相向多矣。
干叶于支。
日上神与辰上神相生。
谓阴谋之罢结。
二军无碍，阴谋必止。
寅申巳亥，天耳四时。
春寅、夏巳、秋申、冬亥，乃天耳也。
年上见者，来使潜机。
天耳日临辰，或人行年上者，来使必有奸谋，其言不足信也。
后乙曹冲。
后即神后，乙即太乙，功曹、太冲四神。
在日辰而诈约。
占敌人相约可往否，曹冲后乙临日辰，亦无实，不可往，皆为奸欺之情，更以察之。
贪狼奸贼。
辰未为奸邪，申子为贪狼，亥卯阴贼，此为六贼之神也。
临支干以虚欺。
日辰上见贪狼奸贼，皆凶神。
外国人来，岁神克乙而祸主。
外国人来投拜者，正时占太岁上神克天乙。假如太岁在申五月壬子日，主人殃，不可信也。甲子日卯时，占辰上见卯，卯上见未，子上见辰，辰上见申，朱雀空阴，神后为白虎，加临在太岁，乙乘巳在寅，受在太岁上亥所克。
他邦异情，阴神贼日以愁之
日辰之阴神，自胜其上神者，主受贼败。假令七月
丙午日申时，占丙上见寅，寅上见亥，午上见卯，卯上见子，功曹加丙，阴神见亥所克丙日之火，此为阴神自胜日，主大人不利也。
发使诸方年路支干。
发使在外方，正时占日辰，及使年上，去诸路方位，忌见凶神也。
切忌魁罡，次忧伏返。
忌见魁罡加临所向方位，及人行年支干，亦伏吟返吟，时皆不利。
门伤年处，道行殃而凶将灾深。
正时占所去上为门，若门上神伤行人者，使年上道，必有殃。吉将凶杀，去将必伤。
年制门时，滞病归，而吉神祸浅。
假令人行年在巳，所向门路在东方，四月酉时，占门上见寅，年上见辰，此乃门神伤行人之年也。身必灾滞。若行人年上神，伤门上神，行人不安，滞病而归。如人年在巳，四月丙午日酉时传送，加酉西行为使，即是行年伤门上神也。
初宜参觜。
参觜位属晋宋分，行使初发之时，见传送大吉。
三传终而吉将堪凭。
加之初传，不见传送与吉将伴，及中传见申与将伴，或其三传中见申，亦须去将并为上也。
日忌岁伤。
行者使发时日干五行，勿令岁所克也。
顾干神以到时预选。
假令庚辛日终，而不宜丙丁日到，伤元发日。又甲乙日发，丙日到，则吉。庚辛申酉日到，则大凶。取相生者吉。
忽闻贼起天罡之前。
天罡，天角也。以月将加正时，视天罡临处也。
临孟虚诞季则真然。
天罡加孟，贼不来。加季，贼来，吉。
加仲盘桓，神后加时，便同月将。
天罡加孟，贼不来，或半途迟疑未进。又以神后加正时，天罡加孟，即虚加季，实加仲，半道。
欲知行止。
要知贼在之位。
圆精视处，必见心田。
圆精者，天目也。夏丁、春乙、秋辛、冬癸。月将加正时，占贼行处，天目因察之。
井角贵人。
井宿秦分，小吉。角宿，天罡郑分，辰未临日辰，贼必至。辰未不临日辰，贼不来。
覆支干而贼兵益急。
若辰加季，天乙临日，贼必至。天乙临日，辰加孟，贼去，虚言不至。
元白制日。
元者，元武也。白者，白虎也。闻贼兵至时，元武、白虎所来神克日，贼强，宜急准备。若我临化必得。
入荧惑而贼垒宜坚。
太白庚神入荧惑，贼必来。荧入丙，辰入太白，贼不来。六甲旬，庚辛为太白，丙丁为荧惑，天上庚辛加地下丙丁是也。
复察游都。
游都者，甲己丑、乙庚子、丙辛寅、丁壬巳、戊癸申，游都皆以合神取用，看旺相休囚死者，若临子丑寅巳申，临辰复日，立见贼来，无差也。
支干伤吉，戴虎并蛇，师徒败绩。
游都临在日辰，贼立至。克日辰，尤凶。与螣蛇、白虎并军惊恐。若游都在死囚之地，为尤凶。不克日辰，即无事。
都将囚死日辰不克，以无惊。或加支干，上下相制而来疾。
都临日辰，上下相克制，而来疾。
孟仲季神。
游都临孟虚不来，加季，贼必来。加仲，迟疑不来。
定虚真总领于天罡。
天罡加孟，忧畏。加仲，两相守。加季，出战。
耳目神居。
大小二吉，是天日也。
探消息，皆从于地室。
地室，耳也。太冲，从魁是也。闻贼不得知其处，即使骑向天耳之下，临之，必得其贼住止行动。凡听人密事，向地耳下听之，准的也。室者，十二支位。占天耳所临之位是也。
不临支干。
游都不临今日支干。
忧合贵人。
游都与天乙并者，贼来。
好乡必不战。
游者，相生，丙丁临寅卯，寅卯临亥子，亥子临申酉，申酉临戊己，戊己临丙丁，此为好乡，不战。
畏处必交兵。
丙丁日忌亥子，甲乙日忌申酉，庚辛日忌巳午，戊午日忌寅卯，壬癸日忌壬戌。丑未，父子不相保，中外不相信。凡游都，天乙并在日辰前一辰，则一日至。二辰则二日至。隔四辰，则不至也。游都所临下辰克日，亦忌。
若在东方猛烈兮宜坚城垒。
闻贼至游都在东方，其贼势猛也。
或当南面威强兮速渡关津。
闻贼至游都在南方，其贼威锋不可近敌也。
在西迟疑，可赏符于将士。
游都在西方，其贼迟疑未进，可行功赏犒将士。
临北事退，得游玩于良辰。
游都在北方，其贼退，可极宴乐无虞。又须看旺相。
天罡天阳月建地阳。
《玉帐经》云：天罡，天阳也。
动偶天魁。
动偶为天魁，太岁天魁也。
静阴元见。
是地阴也。
若交相覆，君臣惊备于奸谋。
若上用兵察地，阴者覆阳，臣欲害君，子欲害父，妇欲害夫。若阳覆阴，君欲害臣，父欲害子，夫欲害妇。
或日重临水火，堤防于事变。
若值重阳重阴，皆凶。重阳时有火惊，重阴时有水惊。若闻贼，宜速备也。
功曹加甲阳，居日以无忧。
常以功曹加六甲，首闻贼占日干上见阳神，贼不来也。
旬首承箕阴在干而逢战。
功曹加甲，见阴神临日干，贼必至也。
大吉返伏太乙追寻。
《玉帐经》云：大吉、小吉临丑未，必藏于轸星巴上也。
吴临子午太冲可任。
吴，丑地也。未皆大吉临子午，贼在太冲下也。
巳亥见牛于星纪而排阵。
大吉临巴亥，还于大吉，停星纪，大是吉也。
辰戌遇斗向营室以加心。
大吉临辰戌，贼兵伏营室，乃亥上是也。
卯酉逢听，可掩袭于太簇。
大吉加卯酉，贼兵在从魁下潜伏。太簇乃酉神也。
寅申值耳，当备战于实沈。
大吉临寅申，贼兵定是在参星之下。参乃申神也。
干见贼多，支逢寇少。若皆占来国分大小。
闻贼加正时，视亥子二神临日，贼多。临辰，贼少。又游都临辰，寇少。临日，贼多。凡占巳亥上贼，四万四千四百四十人。辰戌，五万五千五百五十人。卯酉，六万六千六百六十人。寅申，七万七千七百七十人。丑未，八万八千八百八十人。子午，九万九千九百九十人。看得国分野大小，旺相必多，休囚必少。假令春占，木旺，火相，土死，金囚，水休，也。
辰加克日，奇兵须防于后应。
支干辰克，贼在应后。又云：支若临干，贼必袭我后，速宜防备。
日覆于辰，锐卒急当于前扰。
干加支，贼必在我之前。又云：干加支，贼当道伏藏，宜准备。又云：天罡、太乙、神后、太冲四神临日，贼兵在前。临辰，贼兵在后也。
雀蛇之日。
朱雀、螣蛇临日，我兵必惊怖也。
白勾制而血光。
白虎制勾陈临日，必有兵。加辰，贼立在其方，有贼相布谋，切宜预备敌之。
虚轸之辰。
虚子之宿，轸巳之辰。
蛇鼠会而贼矫。
正时占见贼已临日辰，而克日辰者，其贼急畏，未可攻。我宜处阻依隘，从太岁备之。
太乙罡冲遇必争先。
闻贼占见太乙、太冲、天罡，克不克，贼先至矣。
夜防贼至兵备宜专。
三刑临日，夜贼斫营。太乙、太冲、天罡临日，宜固备。
甲乙闻忧。
甲乙日闻贼，宜丙丁巳午时，择吉门而出，必胜。甲乙木畏其金也。
烟怒可除于寇乱。
烟怒炽，当见贼，以五色利之，大胜也。
庚辛知事叶光，定见破烽烟。
庚辛日见贼，宜取壬癸亥子时出军，大胜。皆是子
扶母前行也。
木土东青。
春木旺，不可甲乙、戊己日东征，大凶也。
金火南输兮夜月。
夏火旺，不可丙丁、庚辛日南征，大凶。
甲庚西罹。
秋金旺，不可庚辛、甲乙日西行，必败。
丙壬北败兮冬天。
冬水旺，不可壬发，丙丁日北行，大凶。四季月，不可用戊己、壬癸日出兵，四维土，大凶也。
贵人出兵，开地千里。
占时用起见天乙以出兵，敌人千里畏伏。
螣蛇逢阵，众心忧畏。
正时用起螣蛇出军，多生惊骇死。
太常粗吉，知军士之营安。
正时用起太常出兵，营垒坚固，士卒粗安。
六合尤宜获金宝之美丽。
正时用起六合出兵，或占得邦国获金帛子女，大吉。
青龙大胜，得府库与图书。
正时用起青龙，出兵必胜。占得邦国府库图书，成功也。
朱雀多词，虑军戎之大耻。
正时发用见朱雀，被敌人毁辱，见灾。
太阴中怯，元武失物，以忧深。
发用太阴出兵，士卒怯弱，用起元武出兵，遗失士马，奔溃也。
天后无威，白兽自败而祸起。
发用天后出兵，不战则败。发用白虎出兵，士卒不安，有丧疾也。
空亡为失众。
初传虽吉，中末见空者，不可出兵。
天空乃毁军。
发用天空，不利出兵，士卒死伤，被欺诈凌辱之事。
勾陈发用，则战士折伤。
发用勾陈出兵，士卒死亡，车马折伤。
天罡加巳，则行者获利。
斗柄天罡指巳，为天地初开时，出兵开千里，大胜。
纵横建马。
天罡加午为纵横，坐甲而不出则吉。
坐帐调琴。
宜宴乐而备兵防贼。
指未必通，谓声名之显著。
天罡加未，未通小吉时，可出军及备所得也。
向申地迫言，灾祸以弥深。
天罡加申，天地小争时，又为道路迫时，不可出军，避之即吉。
值酉西方，地闭而车折马死。
天罡加酉，为天地关格，不可出师，必有隔绝，人马斗伤。
反来戌上，人乖而将殒兵伤。
天罡加戌，为天地反吟时，不可出兵。君臣反逆，父子相违，夫妇情别，奴婢害主。用之相害，出兵当乱，君臣不利，士卒多伤。
亥上见之，天窄而数伤惊怖。
天罡加亥，为天地窄时，百事皆凶。
子边见之地逼，而半路难居。
天罡加子，为地逼时，兵半路恍惚不安也。
丑向通途三十里宿，来晨任意，神助潜功。
天罡加丑，为天地小通时。其兵三十里宿，来晨任意前来。
每向寅上，龙见天乙以情欢。或到卯中，天地闭塞而气换。
天罡加卯，谓天地闭塞不通时，宜藏闭可也。
伏吟辰地，关梁闭塞，以潜通。
天罡伏吟时，亦为天地闭塞时，伏吟守己也。
若守城营，客将忧疑而自缩。
若守城营，贼将自退，不可出兵，必候贼擒。若近掩袭，贼寇到皆取之，必得远行，吉。
卒逢贼将方处来占。
时下见贼，加正时，看从何处来。
轻兵神后。
从子上来者，贼将先来，并是轻奇兵。
步卒牵牛。
贼从大吉上来，其贼将坚强也。
猛健功曹。
贼从功曹上来，其将士猛健也。
车骑长锵于兔腹。
贼从卯上来，有车骑相兼。
急旗角亢。
贼从辰上来，必有伏兵急速也。
卫兵变阵于龙头。贼从巳上来，名曰龙头，是太乙也。卫兵者，善能进退变化行阵，宜察而用之也。
马队胜光，大将秦宫而坐甲。
贼从午上来，其将武勇，或车马之众，当用奇兵待之。
骁从传送。
贼从申上来，其贼将勇兵锐。
明天赵次以运筹。
贼从酉上来，能明天道，酉为赵地大梁之次也。
天魁猛壮而难击。
贼从戌上来，将士猛壮，锐勇不可击。
登明突急而难留。
贼从亥上来，多有突急锐兵奇伏之卒也。
象色天机金来火应。
贼从申上来，我以赤旗火阵应之，四方皆此也。
刀兵相入勾陈是刑。
正时占勾陈克日，即战与刑，并在斗甲子东方也。
勾陈临日，两军合战以争雄。
申酉作勾陈临甲子，为刑金克申，克申必战，战在门两伤，四季神在外，必有大战也。
井斗来临，彼此收戈而息怒。
大小吉临甲子日辰，兵自解而不战也。井小吉，斗大吉也。
年逢六害。
若上将本命上见六害，子未、丑午、寅巳、卯辰、申亥、酉戌是也。与三命六害同也。
凶神必并于斗伤。
六害与凶神并者，当今日时必败，克日大凶。
日值孤雄，吉将堪逢于阵击。
孤者，岁月后二辰是也。孤者，背而击虚也。正月起子为孤，以午为虚。二月丑为孤，未为虚。次十二月，十二辰，周而复始。雄神，背神临击，雌者大胜雄神者，春寅、夏巳、秋申、冬亥，宜取为精。凡精凶神临行年本命日辰，必大胜也。
官军欲胜勾制元都。
勾陈制元武者，所以必胜，官军利也。主将年上神克与元武、白虎亦胜。一说始终三传，前三五六合青龙也，后二四太阴、太常也。如有气，天乙神临将军行年，及用起天乙，须有气之乡，元武陷死囚之地，则战胜。若元武临日，辰逢克时，上勾陈，勿战而必败。天乙、勾陈所乘神于克，游都者必败。
损支坐败。
正时占干上神遥克支上神，或干支克，乃上克下，皆为坐败也。
伤干行输。
支上神克干上神，或支或干下克上，为主胜也。
欲掠何乡，戊己须逢于吉将。
欲出潜兵劫掠，视天地二位，其日是何甲旬，次占地，占戊己位，逢吉将时，出门有功名。凡天上戊己，亦为天将者，尤为吉也。假令甲子旬中辰巳位，属戊己，上下皆为吉将者，必获大胜将也。
前三后二。
前三六合后二太阴是也。
私门禁户以相扶。
有四禁户者，除定危开为地禁户，若卯酉，六太常、太阴、青龙历其地，大吉，入水不伤，入火不伤，受天乙之禄也。
三路迷心时下罡随于孟仲
路逢三叉，欲知何道吉，正时看天罡加孟，左道加季，右道通仲，中道通此下，本军大捷，所求必通。
两岐惑意，日辰左右以规模。
行逢道两岐者，干吉者左道通，支吉者右道通。
欲渡江河干伤莫入。
正时占之害，水必涨，有沉溺之灾。
卯辰及酉。
地有三井，卯、辰、酉是也。天有三河，壬、癸、子是也。
天河覆井以沉波。
正时占有三河内，一河临地井者，覆水之厄，不可渡河也。
泊忌冲罡，太岁遭虚而祸急。
正时占见太冲，天罡加支干，风涛神后，支干太岁，船行沉溺之灾。
泥陷之地，天罡指处以堪行。
亦作泥池干吉利陆，如有泥水，亦取天罡，去通乾地也。一云：天孟勿前行，加仲勿中行，加季勿后行。
支吉干伤，水面通船而宜立。
支吉利水路，行凡丙子、癸丑、癸未为伤水龙日，不可涉水，有沉溺之灾。又戊寅、己卯亦凶，凡卯为船为车，临支为船，临干为车。卯在旺相，车船无损。在死囚之地，车船故破。乃占天罡加孟前，有补处。加
季尾，有补处。
昏濛失路执式天盘。
出林野贼濛树木大林，暗失路，执式盘于地，取天罡加孟左行，加仲直行五十步，当得好道也。
参行意晓。
参宿传送下，自然开路也。参即申。
天角堪行，或临孟仲季之方，举兵不可误也。
天角，天罡也。去必有路。天罡加孟，左行加仲，直行加季，右往即通。角即辰也。
以天罡地户之头戴，行情自开焉。
常以天罡地户头戴式行，则不迷惑天门地户，此空下有天门地户。
丙壬憩歇。
正时占丙，丁壬潜行憩歇。
趋井房之清泉。
正时占小吉有井宿，太冲有房宿，其下可以求泉或河，不出三百步，亦天道路也。
欲劫军粮，向吴秦之太庙。
月将加正时，大小吉下，必有劫粮。吴分大吉，秦分小吉，此二位求粮，必得。
大吉紫房，神后华盖。
大吉为紫房，神后为华盖。
能藏万卒，急行无害。
凡占吉事，须行藏者，大吉、神后，可以掩袭，必得也。
太冲千骑。
此下可藏千骑。
从魁可遁百人。
酉为女后之神，可藏百人。
牛鬼参回，天驷当潜不败。
凡伏兵及避恶，可以从丑上去，向未回，向申立定。向未上去，潜兵避恶，追不可得也。丑上有牛宿，未申上有井参宿也。
青常阴合。
青龙、太常、太阴，六合是也。
大梁大火以同居。
大梁从魁，酉，大火，太冲，卯也。
除定危开，主将其方而喜在。
除定危开，为地禁户。卯酉，天乙之私门，青龙、太常、太阴，六合并出，其下大吉。
急贼方所初传五行。
忽闻贼正时占，只是初传贼之位也。
水为北虏火作南兵。
亥子为水，巳午为火。
后见土神，有虏急从于四季。
辰戌丑未也。
初当木位，其谋必见于东溟。
东方初传见子亥，是此方来也。
地恐埋军。
军行次山林、石城间波泽，恐有伏兵。
参轸虚房而速备。
正时占申巳子卯临日辰，必有伏兵。
象宜休卒，蛇支兽干以寻惊。
神旺相与刑煞并者，大凶，必有战。有与刑煞并日，能制支，伏兵不敢动。与蛇虎克日辰，有卒惊，宜察而备之。
斗季损支邀截我后。
正时占天罡加季，有伏兵。支伤干吉，伏兵在后也。
干伤前伏，阴阳左右。
干伤支吉，伏兵在前。天罡加阳，伏兵在左，加阴，伏兵在右。
带刑并煞，旺相，而猛将来争。
伏兵上子卯巳申，并煞有旺相。
无煞空刑，将弱而庸夫退骤。
刑杀上空亡无气者，伏兵不敢起退。
三刑五墓日辰，遇而夜防。
正时占日辰上见三刑五墓，神加之者，主将宜徙营，不然，大凶也。
蛇虎魁罡，支干遭而宿候。
又占辰戌为白虎、螣蛇临支干者，皆有伏兵，夜防寅上至。
寨营心动青龙常兮，信使将来。
注曰：下营未定，心动者，正时占日辰上，见青龙、太常，必有来使也。
郊野目瞤风雨暴兮，高陵欲就。
正时占日辰上见魁罡蛇虎，必有贼至。占见卯子临日辰，欲有暴雨，就安高处置营。
忽被围绕日辰阴阳。
经云：伤不伤，视阴阳。正时四课，日辰之阴阳不去。
交争见损，和好无伤。
若支干被伤，有恶斗相伤。假令见吉神临日，不伤。
凡欲突围，随斗罡而可击。
月将加正时，正罡所临之方。黄帝曰：兵围干。
后占出路，以勾陈而取强。
假令寅卯为勾陈，可宜四季之旦，从开星下去，吉。开星者，春房、夏张、秋娄、冬壁。
审察其情，用神传出于天乙。深知其义，吾军可动于龙骧。
正时占初发动，初在天乙，后传出在天乙前，可向天罡，可向出而必利。
潜起掠地，元神须壮，能制支干，戎兵必旺。
我欲掠他境，潜伏谋军，正时占，乃视元武所乘神，旺相克日辰者，必捷也。
若乘四季。
元武乘辰戌丑未四季为神也。
忌甲乙为东征。
忌甲乙日发行及行兵，行东方，则凶。
曹冲二神。
元武乘功曹、太冲二神。
虑庚辛而西向。
忌庚辛日发兵及兵行西方，则凶。
龙头莫犯。
凡攻城，勿攻辰之神龙头，必损主将。
察支干以休囚。
凡旺相之日，外之气强，可战。干气强，不可攻击也。
背腹宜攻，要日辰之旺相。
攻城宜龙头腹，必获捷功。凡阴城，龙头在亥，尾在巳，腹魁，背辰。阳城，龙头在巳，尾在亥，腹辰，背魁。
视法式以昭昭，知军情之荡荡。
明视法式，明心清净，使军心之定。孤虚者，空亡为孤，对冲为虚。一说岁后，或日月后，是孤对，冲是虚，以攻击背孤，向虚者吉。
经曰：怖不怖，视五墓。败不败，视六害。斗不斗，刑相簇。此将军玉帐之珍，乃帝王金门之宝。
兵帐钩元野宿安营
日晚行疲欲建营，支干逢墓不安宁。
元经曰：五墓并日辰者，夜必有贼兵至，宜防之。五墓者，春未、夏戌、秋丑、冬辰。假如春占乙丑日巳时亥将，小吉加丑日，支逢墓，主本夜有贼偷营，宜备之，无虞。
十干忌例。
甲乙木忌未，丙丁火忌戌，庚辛金忌丑，戊癸己壬忌辰。
卯辰巳兮宜防贼兵，书说此是三刑。
其法以卯辰巳三刑，若临日辰，主本夜有贼兵至。兵法曰：三刑五墓，日辰逢而夜防贼至。假如壬戌日申时寅将，支干并逢墓刑。馀仿此。
若见魁罡为恐怖。
占法不分四季，但凡辰戌临日辰，主本夜有惊恐。假如癸未日未时戌将，其支逢魁，其干逢罡，主本夜有惊恐。
将兼蛇虎重遭惊。
占法以月将用贵神，若螣蛇、白虎临日辰者，则主本夜有贼兵至。假如辛卯日戌时寅将，其日支逢螣蛇，主本夜有惊恐，宜备之。馀仿此。
大吉临干宜急去。
占法以月将加时，若大吉临干，不宜安营，去之，吉。假如丙子日辰时子将，占大吉临干，宜急去，择地居之，吉。
不逢斯将即堪停。
以月将加正时，不分三刑五墓，蛇虎魁罡大吉。若不临干，但任立营，吉。
行择吉道
遇寇途中，择路行马蛇为武，北休征，见木为之忌，申酉庚辛，南往不宜兵。元武畏方为厄地，军师须要会其情。
兵书曰：元武所畏之方，不宜行兵。假如丙申日巳时酉将，占乃功曹为元武，不可西行。
军行择路实多途，更以阴阳作岁模。
其岁论阴岁阳岁，子寅辰午申戌为阳，丑卯巳未酉亥为阴也。
阳岁大吉来加上，阴岁还将小吉铺。丙丁之下为天道，甲庚之下是人居。
阳年以大吉加太岁，阴年以小吉加太岁，寻甲庚丙丁之方行军，吉。假如甲午年，以大吉加午，向未戌子丑方，合甲庚丙子之方，吉。又如癸卯年，以小吉加卯向，辰戌丑卯方，合甲庚丙丁之方，吉。盖甲在寅，丙在巳，庚在申，丁在未，寅巳申未所临之方是也。
惟此四方临处吉，其馀方所并凶乎。
凡行军向此四方，大吉。馀仿此。
察贼所在
闻贼未知其所在，加时春乙夏居丁。秋辛冬癸名天
目，贼当此下伏其形。
闻贼不知所在，以月将加正时，视天目所临之方，贼必在其下也。天目者，春乙、夏丁、秋辛、冬癸。假如十月癸卯日巳时寅将，癸在子前，大吉临辰，故知贼在东南方。
途中前后疑逢贼，大吉所临知贼程。
《神枢经》曰：欲知贼在何所以，月将加正时，视大吉所临之方，则知贼之所在也。
临于子午大冲下，如加辰戌伏登明。寅申贼居参宿下，丑未必应藏轸星。卯酉却于从魁伏，巳亥还于大吉停。
大吉停者，大吉方停止也。若大吉临子午，贼必伏于大冲下。大吉临寅申，贼必伏于参宿申下。假如丙子日巳时酉将，大吉临酉，贼伏正西从魁酉下。馀仿此。
带刑旺相难冲击，设法抽军别路行。
占贼所在，须要察其刑旺之方。如甲子日刑在东方，谓卯刑子，子刑卯也。旺如春占得木，夏占得火，秋占得金，冬占得水。相如春火、夏土、秋水、冬木是也。假如夏丙寅日申时申将，大吉临丑，贼伏巳方轸星下。巳属火，夏旺，乃贼居旺地，有兵旅之责者，不可妄攻。馀仿此。
疑贼前后
贼近我军推后先，加时占测用防奸。巳申子卯临支后，立在干头巳在前。干若临支寇当路，支若临干随我轩。
占贼前后，看巳申子卯四神临干，贼必在我之前。若临支，贼必在我之后。若不临支干，前后俱无贼。若支干俱临，前后俱有贼。
疑贼伏兵
恐贼埋军居要程，支干上诀最通灵。子卯巳申来复立，〈一云支于伏〉敌寇奸邪布伏兵。
出军安营，恐有伏兵，以正时占之。若巳申子卯临支干者，主有伏兵。不临支干者，无伏兵。假如己丑日申时卯将，申临丑支，主有伏兵。
旺相带刑逢必战，休囚空亡不敢征。
旺相者，论四季，如春占木旺，火相。夏占火旺，土相。秋占金旺，水相。冬占水旺，木相。假如春占甲戌日申时酉将，卯临干，此神为旺相，主有伏兵，带刑者。如巳临寅，子临卯，申临巳，卯临子之类是也。假如戊子日寅时巳将，占申临巳，此神旺相，带刑，主有伏兵。又如乙卯日寅时亥将，子临卯，空亡带刑，主无伏兵。
干伤前伏支伤后，干支俱损莫冲惊。
干受伤，有伏兵在前。支受伤，有伏兵在后。干支俱受伤，主前后俱有伏兵。假如丁卯日申时亥将，戌临干，午临支，干支俱无伤，主前后皆无伏兵。
抽军避寇
贼势凭陵我未强，抽军回避向天罡。系孟直须从右隐，仲季偏宜向左藏。
若途中逢贼，他强我弱，以月将加正时，视天罡所在。如孟，宜向右边避之。仲季，宜向左边避之。吉。假如乙亥日辰时未将，天罡加季，宜向左边避之也。
从魁大冲为胜地，天上申加为好方。
凡出，宜向从魁大冲方下去之，吉。假如乙酉日巳时申将，则从魁临午，大冲临子，宜向子午方，吉。只忌旺方。忌旺方者，春不宜行东，夏不宜行南，秋不宜行西，冬不宜行北。
渡关觇贼
觇贼行程渡彼关。
我之师欲行程，而渡彼之关，将觇贼之情事，以为进止。
行年岁月日冲难。
行年太岁，月建日辰冲破下，切不可去。将军与去人同之。
日干上将休囚恶。
假如春占日辰，上见登明、神后、从魁传送太阴、元武、白虎、天后，此神为休囚，故恶之。
旺相相生去即安。
假如秋占日辰，上见传送从魁、登明、神后、太阴、元武、白虎、天后，此神为旺相，渡关安妥无虞。
游都占贼来否
贼欲相凌切要知，游都作限用占之。游都甲己当居丑，乙庚在子丙辛箕。丁壬居己言非谬，戊癸从申更不移。
此言游都逐日所在，甲己日寻丑，乙庚日寿子，丙辛日寻寅，丁壬日寻巳，戊癸日寻申。又云：庚临丙兮贼信方来，丙临庚兮寇情欲退。正与奇门白入荧兮，贼即来。荧入白兮，贼须灭。同意。
游都复日今将到，前之一日在明期。
兵法曰：游都如今日日辰，贼主今日到。前之一日用之，一日到也。假如辛卯日未时巳将，占贼来否，以月将加正时寅，为游都，加辰，居辛卯日辰之前一辰，主贼明日即到也。
二三依次须防御，若临前四不侵围。
若游都临日辰之前二辰，主贼后二日到。临前三辰，则后三日到。若临日辰之前四辰，谓其贼已过去，必无来意。假如壬午日午时寅将，占以月将加时巳，为游都在酉，居日辰之前三辰，主贼后三日到。
游都旺相支干畏，贼势凭凌难守持。
若游都旺相而克支干者，其贼势猖獗难当。假如春丙辛日，占寅为游都旺，谓木旺于春也。丁壬日巳为游都相，谓巳属火，而寅生之，是相也。朴斋曰：若是游都旺相加，休囚死地者，贼势虽旺，必败。游都囚死，加旺相地者，贼攻城池。若勾陈克游都者，贼必败。不克者，未败也。
旺相休囚生克例。
同类者为旺，我生者为相，我克者为休，克我者为囚，生我者为死。
游都加处喜降卒。
言上下相生为喜，若游都加处上下相生无克，贼主不战而降。假如丙辛日，以寅为游都，加亥子之地，此乃上下相生，又是旺生之方，故不战有降也。
畏下难侵大战时。
谓游都加所克之地为畏。假如丁壬日，以巳为游都，加亥子之地，巳火受克，故为游都所畏之方。不宜为客也。
若在东南灾稍重。
经曰：游都临东方，贼势必猖狂。又曰：或居东方猛烈兮，早坚城叠。或当南面威武兮，速备关津。
临于西北祸当微。
经曰：游都在西，宜以犒兵。游都在北，御奸振旅。又曰：在西迟疑，可息饷士，居北退闲，戏玩佳美。
不见游都视天乙，临处还如都将推。
游都逐日有在如何，不见谓离日辰远，故曰不见也。天乙者，贵人之名也。还如都将推者，谓寻贵人临处，照依游都之法推之。假如庚子日亥时丑将，以月将加正时，游都在子，临戌，退于日支后二辰，故曰不见。今乃不见游都，当视天乙所临以当之。抑天乙本贵人之名，居十二神之首，亦以月将加正时，见小吉为贵人，加巳在日辰之前五辰，主贼已过他境，必不来也。
子辰巳未加今日，贼到猖狂疾似飞。
闻贼之时，若子辰巳未临日辰者，主贼到自速。假如甲寅日未时戌将，巳临日辰，主贼到即，又遁回，丙辰日复来也。
闻贼去审
传闻贼去尚疑奸，却把天罡占试看。加孟未行加仲去，加季行行已出关。
《三元经》曰：寅申巳亥为孟，子午卯酉为仲，辰戌丑未为季。
《灵辖经》曰：占贼已去未去，以月将加正时，视天罡所加，即知去否。其法以月将加正时，若天罡加孟，主贼未去。加仲，即欲去。加季，必已去矣。假如十一月甲辰日午时丑将，天罡加酉，主贼将去也。
大吉临干将出界，不然犹自在吾山。
此专视大吉临干，主贼必启行，已出我之地界，不临干尚未也。假如乙酉日午时卯将，大吉临干，贼已出界讫。
突围出处
或被兵围不要忙，即寻出路向天罡。
太公曰：兵围千里，斗到必通。其法以月将加正时，向天罡下出走，大吉也。假如丁酉日巳时亥将，天罡到戌，宜向西北乾方逃避之，吉。
若值降宫申酉地。
以月将加正时，若亥加子午卯酉，谓之降宫，宜向申酉方出，吉。假如丙午日未时卯将，亥临卯，为降宫，宜向申酉之方出，吉。
明堂时往大冲方。
月将加正时，若子临子午卯酉，谓之明堂，宜向卯方出，吉。假如戊申日卯时午将，子临酉，为明堂，向卯方出，吉。
玉堂直突天魁下。
月将加正时，丑临子午卯酉，谓之玉堂，宜向辰方出，吉。
利若锋铓八极张。
谓兵历危险之地，卒逢敌人，势甚不利。宜向天罡下走出，吉。此为八极张也。《朴斋》曰：八极者，人极也。天罡者，八极开张之地也。凡避人走势，宜从天罡下出去，自吉。
日辰上将相生吉，相克如今见损伤。兵法曰：伤不伤，视阴阳。凡被兵围，视日辰上无伤，吉。若日辰有伤，决主伤损兵将也。假如甲子日辰时丑将，法以月将加正时，顺数至本日支辰上，见酉为从魁，金神也。至日干寅上见亥，为登明，水神也。此二将俱不相伤，无虑。
今日战否
两军相守已经时，今辰忧战欲占之。
谓两国将兵对垒，相守多时，今日恐见阵，故占其吉凶何如耳。
勾陈克日刑并斗，不克无刑各护持。大小吉临支干上，两军俱自解其围。
占今日战否，当视勾陈克日，必有战。若刑并者，尤的。假如甲寅日未时丑将，占乃酉为勾陈，属金日，干属木，被勾陈克之，主必见阵也。又如丁丑日酉时卯将，占未加丑，丑加未，是大小吉加于干支之上，两军决不接刃。
斗罡加孟须坚守，加仲相伤彼此疲。加季出兵攻击胜，若人知此合天机。
月将加正时，若天罡加孟，固守无战。加仲，必主营战互伤之象。加季，出兵急击，大胜。孔明曰：凡有戎兵之责者，皆准天罡参看，无往不利。
欲战审刑
六害加临年命上，此时攻战自遭刑。
若将军本命行年上，见六害与凶神并者，当日时出战，必败。为将者，不可不慎也。六害者，丑午害、寅巳害、子未害、卯辰害、申亥害、酉戌害，谓之穿心六害。假如主将本命甲午壬寅日卯时戌将，占大吉临干，马牛相畏，为六害，与本命相关，此时不宜攻战，凶。
白虎若加凶更甚。
假如丙丁日辰时午将，主将本命壬寅，白虎加之，凶。
日辰还忌切须明。
若日辰之上，亦忌白虎加之，凶。假如甲戌日酉时午将，白虎临日辰，极凶。此时出战，必败。为将者，尤当勖也。
战雄用起春寅胜，夏巳秋申冬亥并。
战雄者，春寅、夏巳、秋申、冬亥也。其法专以主客论。若雄临干，客胜。雌临支，主胜。假如丙寅日未时丑将，亥为战雄临干，客胜。
冲破为雌值凶恶，此术标题龙首经。
战雌者，春申、夏亥、秋寅、冬巳。雄对冲者是也。雌临干，客败。雄临支，主败。假如春占己卯日酉时戌将，申为战雌临干，客败。
决定胜负
两军交战谁当胜，主客后先看日辰。先起为客后起主，将若明之不陷军。
其法专以日辰干支分主客，先起者为客，后应者曰主。故为将，先明主客，然后方决胜负也。
干克支兮利为客，支克干兮宜主人。
若干克支，利为客，宜先起兵。支克干，利为主，宜后举兵也。假如乙未日未时酉将，午临干，酉临支，谓干上午火，克支上酉金，乃上克下，客胜，宜先举兵。孔明曰：干为上，支为下，看干支所得之神，论生克也。
本将行年宜制虎。
主将行年本命，若克白虎，吉而师有功。白虎克主将年命者，凶而败也。假如壬戌日午时寅将，主将本命乙丑，河魁为白虎，丑戌相刑，与本命刑克，凶。
不然须见克勾陈。
主将行年本命不能制虎，而能克勾陈者，亦吉。假如丁卯日巳时午将，主将本命壬寅，未为勾陈，本命上得卯木克之，是勾陈受克，利行军，吉。
无此即须勾克武。
既不制虎，又不克勾，只看勾陈克元武，亦吉。勾克武者，论天上勾陈、元武相克是也。假如乙丑日丑时辰将，则天罡为勾陈，登明为元武，故曰勾陈克元武。最利行军。
勾陈利克贼方神，贼方之上勾陈立，天乙遥能制下辰。
凡勾陈所乘之神，能克贼方之神，即胜。假如丙午日寅时亥将，贼居午地，太冲为勾陈，在午，是贼方之上，勾陈立遥者远也。今勾陈立于贼方之上，无从制之，故取天乙所乘之神亥水，遥克贼方午火，使贼不得力，而易败耳。故曰：天乙遥能制下辰。
遇此名为天灭寇，佑我行师得大勋。
若主将行年本命，刑克勾陈、白虎，或勾陈克元武，或天乙遥克贼方之神，谓之天灭其寇，世大利。
苏ICP备2022002981号 © 2026 - 苏州图谱信息技术有限公司版权所有 - 关于本站
联系我们
