《太乙局》求甲子年岁计太乙
自上古天皇上元甲子起，至大明天启四年甲子，计一千零一十五万五千五百四十一年。以周法三百六十累除之，馀三百零一算。以七千二元法除去四次，以作四元，剩一十三算。则太乙入第五壬子元十三局。又以宫法自乾、离、艮、震各留三算，剩一算，系今下元甲子，太乙入兑宫一年，理天也。
阳遁十三局
太乙六宫〈理天〉计神寅宫　　文昌大炅
主算十八　　　　主大将八宫　主参将四宫始击太阳　　　　客算十九　　客大将九宫客参将七宫。
求甲子月计太乙
自上古天皇上元甲子起，至大明天启四年正月丙寅月，积一千零一十五万五千五百四十一年。减一，以月法十二乘之，得一万二千一百八十六万六千四百八十算。以周法三百六十累除之，至天启三年十月癸亥止，除尽无馀。另加十一月、十二月、正月三数，则丙寅月是太乙入第一甲子元三局，在乾一宫，理人也。
阳遁三局
甲子月　一局〈乾宫〉　乙丑月　二局〈乾宫〉
丙寅月　三局〈乾宫〉　计神〈坎宫〉
文星阴主　　主算一算　　主大将一宫
主参将三宫
始击大义　　客算四十　　客大将四宫
客参将二宫。
求甲子日计太乙
求天启三年十一月初八甲子日，则以魏太武始光元年起，至今癸亥闰十月三十日止，计一千二百年。用十二月法乘之，得一万四千四百个月。以闰月法三十二分五十七秒归除之，得四百四十二个月。加前月，实通共一万四千八百四十二个月。以日平法二十九日五十三分零六秒乘之，得四十三万八千二百九十三算。零者不用，以六十甲子法累除之，馀五十三。系自甲子日起，至闰十月三十日丙辰也。又将四十三万八千二百九十三算，加十一月初一至初八日八算，以大小周法三百六十累除之，馀一百八十一算，以局法七十二除之，二次剩三十七，乃太乙入第三戊子元三十七局。又将三十七算，以宫法二十四除之，止剩一十三算。自乾一宫、离二宫、艮三宫、震四宫各留三算外，馀一算，则此日太乙在兑六宫，理天也。
阳遁三十七局
太乙兑宫
文昌武德　　主算一算　　主大将一宫
主参将三宫
始击大武　　客算七算　　客大将七宫
客参将一宫。
天启七年六月二十九日甲子，又从一元甲子起一局，太乙在一宫。
求甲子时计太乙
癸亥年十一月初一日，交冬至后初八日，遇甲子日遁，得甲子，时用阳遁，起则此时太乙入第一甲子元第一局，在乾一宫。理天也。
阳遁一局
太乙一宫　　计神寅宫
文昌武德　　主算七算　　主大将七宫
主参将一宫
始击大武　　客算十三算　客大将三宫
客参将九宫。
太乙十精定风晴雨露
一天皇主御万灵，与太乙合，主日晕大风。合在旺相
之地，风遍天下。合在东方，日晕大风。合在西方，日晕有云气。合在南方，日色大晕。合在北方，日色阴昏。
以下凡遇击迫等局，皆有变色。
天皇与大尊，主大阴雨，日月有变。
天皇飞鸟，合阴雨。
天皇与五风合，有疾风起。
天皇与太乙计数合，有风雨。
二帝符天节之使，与太乙合，日晕风。若合在太乙旺
相之地，小雨、小阴、云与疾风卒起。
帝符与天目合，小阴、疾风，日月有变。
三天时维星之使，与太乙合在旺相之地，有风云卒
起，或即阴雨。
四大尊黄星之长，与太乙合在旺相之地，大阴雨寒。
若在八宫，日晕。合在六宫，阴晕。合在二宫，太阴晕。合在四宫，日晕。
大尊与飞鸟合，天温小雨。
大尊与帝符合，阴雨大昏。
大尊与天目合，阴雨。
五飞鸟七星之使，与太乙合在旺相之地，天星有变。
非在旺相之地，则有大风。
与太乙合，风从其下来。
飞鸟与天时合，有阴风。合在九六宫，日晕。
飞鸟与三风五风合，有大风。
六五行五星之使，与太乙合在旺相之地，暴风大寒，
云气昏暗，或雨阴。
五行与天目合，天出大风，阴变月变。
五行与八风合，小阴雨。
五行与大尊合，日月变色，小阴。
五行与天时合，大阴昏，风云起。
七八风毕星之使，与太乙合在旺相之地，云气小雨。
合在阴宫，为雨。合在阳宫，为风。
八风与五风合，阴。
八风与三风合，天昏。
八风与天时合，阴昏，日月有变。
八风与天皇合，大风疾，阴，日月有变。
八风与帝符合，阴雨。
八五风箕星之使，与太乙合在旺相之地，日月有变，
连阴，暴风雨作。
五风与大尊合，小阴雨，日月有变。
五风与飞鸟合，疾风。
五风与帝符合，有大风。
五风与天时合，大风。
五风与天目合，大阴，小风。
九三风心星之使，与太乙合在旺相之地，日月无光，
寒云四起。
三风与天目合，大阴雨。
三风与天时合，小阴雨。
三风与飞鸟合，疾风，云起，日月有变。
三风与五风合，小阴。
三风与大尊合，小阴雨，有冲日晕。
三风与帝符合，小阴。
三风与天皇合，天阴，小风。
十太乙五元七十二局之数：
数与太乙合，日晕，大风。
数与太乙冲，日晕，风起。
数得三十，大风，日晕。
数得四十，阴雨，黄雾。
数得五十，与天目旺相合，日晕。
数与太乙挟天目，阴雨，日晕，大风。
数与飞鸟合于六八九，日晕。
数与天地并，日晕，天为一，地为九。〈统宗天十地五〉数与主计合，日晕。
数与天地相当，大风，天为上，地为下。
数与太乙飞鸟合，疾风。
合者数同冲者，相对一九、二八是也。又一十为一迫击，风雷。若天目冲太乙，当雨不雨。诸星冲天目，旱。
太乙十精
太乙九宫不入五合。八三四九，阳宫。三九者，阳之阳也。一六七二阴宫，二六者，阴之阴也。数同为合，相对为冲。阳明阴晦，击迫风雷。合多阴雨，冲多晴晕。五行消息，衰旺轻重，旺相则盛衰废，减半合太乙为最，天目次之。与天目冲则雨，不成冲合各半，有晦，有明。太乙上一层定前三甲子，次一层定后三甲子，合一百八，总六甲子，五元七十二局，为三百六十周纪之数也。
衰旺立成
＆＆图表＝31507a
〔表〕
十精定局
＆＆图表＝31507b,31508a,31508b,31509a,31509b,31510a,31510b,31511a,31511b〔表〕＆＆图表＝31512a,31512b,31513a,31513b,31514a,31514b,31515a,31515b,31516a〔表〕＆＆图表＝31517a,31517b,31518a〔表〕
日计合并在九宫
日之计数同，居风雨阴浓。在九宫，昏。在六宫，日晕。帝符太乙同宫，日晕，有风。帝符与天目合，小阴风，或日月有变。
帝符与太乙，合在阳宫，晴旱。合在阴宫，为雨。凡天时、五行、八风、五风，皆仿此。凡合在旺相之合，则如其应也。
自甲子起
岁计三百六十年一周，
月计三十年一周，三百六十个月，
日计一年一周，三百六十日，
时计一月一周三十日，共三百六十时。
又日计加和德宫，占太乙所行宫，从天目看，遇掩迫，风雨。太乙数，即五子元十二局数也。数若与太乙合，日晕，有风。与太乙冲，日晕，风起。
先看岁计，其年为雨为旸。次看月计同旸，则其月多晴，同阴则其月多雨。若有雨旸，则雨旸减半。又次看日计，先看其月雨旸，亦从前法辨之。
苏ICP备2022002981号 © 2026 - 苏州图谱信息技术有限公司版权所有 - 关于本站
联系我们

《太乙局》时计阴遁成局〈共七十二局　一局至十八局〉太乙阴遁一局《太乙局》时计阴遁成局〈共七十二局　一局至十八局〉太乙阴遁一局
甲子〈一局〉　　　丙子〈七十三局〉　　　戊子〈一百四十五局〉庚子〈二百一十七局〉　　壬子〈二百八十九局〉此局算得太乙九宫理天，天外助客。
此时声息有贼入，即寇有自相执杀者，有将兵多从西南来，闻事吉虚凶实。敌使不可信，奸细入觇。贼出入俱临休囚气，可以伏兵攻击。
文昌寅在内地，可攻外。
主算单五，杜塞不通，且无门主，二将固守不出。始击七宫关客参，有同类相谋侵凌之祸。
客算二十九，长和将吏全，太乙助，可以举兵征伐。客大将九宫值囚，有拘执奔败之祸，不利有为。又乘休气，不宜出兵攻战。宜运策遣将，伏兵攻击。
客参将七宫受制于始击，不利有为，乘囚气。
出兵举赤旗，列锐阵，此称神之术也。出向南，地向算而出也。战向北，乃背算之道也。奇兵安坤地，此始击大杀之方也。战备西南，避大杀之气。辰巳方可伏兵，乘掩迫之气也。风云飞鸟从西北来，有大战者，太乙之杀气也。风云飞鸟从算而来，背算而冲者，得天助，宜顺击之也。
客将行兵，车骑在前，步兵在后，大将居中，鼓噪登高而出，向东南行。遇敌，勒兵向西北，先举兵攻击，此为客先起之义。
太乙阴遁二局太乙阴遁二局
乙丑〈二局〉　　　丁丑〈七十四局〉　　　己丑〈一百四十六局〉辛丑〈二百一十八局〉　　癸丑〈二百九十局〉
此局算得太乙九宫理地，地有倾陷，山有崩颓，水有泛涨，天外助客。
此时声息有惊，贼入不寇，而窥觇，有将兵，多从西北来，闻事吉虚凶实，敌使言实，奸细入觇。
文昌四宫在内地，可攻外。又内迫，有近臣外戚攻外，囚主，大有同类相谋。
主算四单阴不和，短而无将吏，又不得地利，不宜举兵深入攻战。
主大将四宫，值内迫，文昌囚，不利有为。乘王气，不宜出兵攻战，宜固守。
主参将二宫值外迫，大臣内外连谋举事，攻内乘囚气，不利有为。宜固守，不宜用兵。逼迫之时，用兵主客俱败。
出兵举赤旗，列锐阵出，向正东，战向正西。奇兵安卯地战备，东方辰巳方可伏兵。风云飞鸟从西北冲太乙方来急，大战，风云飞鸟从正东方来，冲向正西去。此得天助急，宜顺而击之，大胜。
主将行兵步卒在前，车骑在后，大将居中，静默而出，向正东行。遇敌，勒兵向西，伺彼先举，然后举兵攻击。此为主人后起之义。
始击在戌。
客算十七重阳，长而不和，太乙虽助，不宜大举征伐。宜浅近攻击，军中防火。
客大将七宫发，乘囚气，不宜举兵战斗攻伐。然军中防火灾，缺水浆。
客参将一宫值格，凡事格易，夷狄侵掠，不利有为，乘休气。
出兵举白旗，列方阵，出向西南，战向东北。奇兵安戌地战备。西北辰巳方可伏兵，有风云飞鸟从西北冲太乙方来，急宜准备。有战，风云飞鸟从西南来，向东北去，为天助，宜顺急击之，大胜。
客将行兵，车骑在前，步兵在后，大将居中，鼓噪急出，向西南行。遇敌，旋兵向东北，先举兵攻之，为客人先起。
太乙阴遁三局太乙阴遁三局
丙寅〈三局〉　　　戊寅〈七十五局〉　　　庚寅〈一百四十七局〉壬寅〈二百一十九局〉　　甲寅〈二百九十一局〉此局算得太乙九宫理人，天外助客。
此时声息有庆，夷人入贡，或降。有将兵多从西北来，闻事吉实凶虚，敌使不可信。奸细不入，贼初入临休气，可击。贼去临相气，不可攻。
文昌辰在内地，可以攻外。内辰迫近臣，内戚攻外，主算一单阳，不和，短而无将吏，不宜深入大举征伐。主大将一宫值格，主上下欺，因自败。乘休气，不利有为，不宜出兵攻战，止宜固守。
主参将三宫发，乘相气，可率锐兵浅近攻击，亦可捷胜。不宜深入，算短故也。
出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，奇兵安辰地战备。东南辰巳方可伏兵，风云飞鸟从西北冲太乙方来，急备大战，风云飞鸟从西北方来，向东南方去，为天助。宜顺击之，大胜。
主将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静出，向西北行。遇敌，旋兵向东南，伺彼先举，而后举兵攻击。始击在亥。
客算十六，长和，得太乙助，将吏全，可以大举深入，缓攻克胜。
客大将六宫发，乘死气，不宜出兵攻击。
客参将八宫发，乘相气，可率锐兵先驱攻战，必获捷胜树功。
出兵举白旗，列方阵，出向正西，战向正东，奇兵安亥地战备。西北辰巳方可伏兵，有风云飞鸟从西北方冲太乙宫，急备大战。风云飞鸟从正西方来，冲向正东方去，为天助。急顺击之，大胜。
客将行兵，车骑在前，步兵次之，大将居中，鼓噪急出，向西行。遇敌，提兵向东，先举兵攻击。此为客人先起。
太乙阴遁四局太乙阴遁四局
丁卯〈四局〉　　　己卯〈七十六局〉　　　辛卯〈一百四十八局〉癸卯〈二百二十局〉　　乙卯〈二百九十二局〉
此局算得太乙八宫理天，天有变异，天内助主。此时声息，贼入寇，有将兵，多不和，从东北来。闻事吉虚凶实，敌使不可信。奸细入觇，有私通外夷者。贼来，临相气，不可犯。贼去，临死气，可以掩击。
文昌九宫在外地，可攻内。囚客参将，有同类相谋。主算二十五，杜塞无门，主二将不出。
始击在丑。客算三十三，重阳长而不和，虽可以深入速攻，不能成功。军中慎火灾，乏水。
客大将三宫值外迫，大臣举事攻内，不利有为。乘相气，犹可出兵，指挥将士攻击。不宜亲自出战。
客参将九宫，受文昌制，不利有为。乘休气。
出兵举青旗，列直阵，出向东北，战向西南，奇兵安丑地战备。东北亥子丑方可伏兵，飞鸟风云从南冲太乙宫，急备大战。风云飞鸟从东北来，冲西南去，顺击之，大胜，得天助之道也。
客将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静出，向东北行。遇敌，掣兵向西南，先举兵击之。此客人先起之义也。
太乙阴遁五局太乙阴遁五局
戊辰〈五局〉　　　庚辰〈七十七局〉　　　壬辰〈一百四十九局〉甲辰〈二百二十一局〉　　丙辰〈二百九十三局〉此局算得太乙八宫理地，天内助主。
此时声息，有贼，有奸细来觇，有将兵，多而不和。从东北来，闻事吉实凶虚，敌使不可信。贼兵出入，乘王相气，不可触犯。有私通外夷者。
文昌九宫在外地，可攻内。囚客参将有同类相谋。主算二十五，杜塞无门，不通，主二将不出。
始击在寅。
客算三十，孤阳长而不和，不宜举兵深入，宜浅近截击。
客大将三宫值外迫，大臣举事攻内，不利有为。乘相气，可运策发兵，按伏攻击。
客参将九宫，受制文昌，不利有为。乘休气，犹可出兵，浅近邀击，以获小捷。
出兵举青旗，列直阵，出向东北，战向西南，奇兵安寅地战备。东北亥子丑方可伏兵，有风云飞鸟从正南冲太乙方来，急备大战。风云飞鸟从东北来，冲向西南方去，为天助。宜急顺击之，大胜。
客将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静出，向东北行。遇敌，勒兵向西南，先举兵攻击，为客先起。
太乙阴遁六局太乙阴遁六局
己巳〈六局〉　　　辛巳〈七十八局〉　　　癸巳〈一百五十局〉乙巳〈二百二十二局〉　　丁巳〈二百九十四局〉此局算得太乙在八宫理人，天内助主。
此时声息，有敌人入寇，有将兵，多不和。从东南来，闻事吉虚凶实。敌使不可信，奸细不入。贼初入，临王气，不可攻。贼去，临囚气，无备，可追击。
文昌已在外地，可攻内。
主算十七，重阳长而不和，太乙虽助，不宜大举深入。主大将七宫发，乘囚气，不宜出兵攻战。宜发兵按伏截击。
主参将一宫值内迫，有近臣外戚攻外，乘休气，宜陈兵固守，不宜出兵攻战。
出兵举白旗，列方阵，出向西南，战向东北，奇兵安已地战备。东南亥子丑方宜伏兵，有飞鸟风云从正南方来，急备战。有风云飞鸟从西南来，冲东北方去，为天助，宜顺击之，大胜。
主将行兵，车骑在前，步兵在后，大将居中，鼓噪急出，向西南行。遇敌，旋向东北，伺彼先举，而后举兵攻之。始击在辰。
客算二十六，重阳长而不和，不宜大举征伐。又以重阴，军中防水厄。
客大将六宫发，乘死气，宜固守，不宜出兵攻战。客参将八宫值囚，有拘执奔败事，不利有为。乘相气，不宜出兵攻战，宜陈兵固守。
出兵举白旗，列方阵，出向正西，战向正东，奇兵安辰地战备。东南亥子丑方伏兵，风云飞鸟从正南冲太乙方来，急备，有战。风云飞鸟从正西方来，冲正东方去，为天助，宜急顺击之，大胜。
客将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急出，向正西行。遇敌兵，向正东，先举兵攻击。
太乙阴遁七局太乙阴遁七局
庚午〈七局〉　　　壬午〈七十九局〉　　　甲午〈一百五十一局〉丙午〈二百二十三局〉　　戊午〈二百九十五局〉此局算得太乙七宫理天，天有变异，天内助主。此时声息虚惊，贼来不寇而觇，兵少无将，从东南来，敌使不可信，奸细不入。贼出入，皆乘休囚之气，可以攻击。
文昌午宫迫，近臣贵戚在内地攻外，上相谋易大将。主算二单阴不和，短而将吏不全，不利为主。太乙虽助，亦不宜深入交战。
主大将二宫值内迫而无气，不宜举兵深入交战。惟可勒兵拒敌。不利有为，乘囚气故尔。
主参将六宫外迫，大臣举事攻内。乘死气，不宜攻战。出兵举黄旗，列圆阵，出向正南，战向正北，奇兵安正南方，战斗备。南方未申方可伏兵，风云飞鸟从东北方来，急备，有战。风云飞鸟从正南方来，向正北方去，此得天助，宜顺而击之，大胜。
主将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静默而出，向正南行。遇敌，旋兵向正北而驻，候其先举而后应之。此得主人之义。
始击在巳。
客算三单，阳短而不和，又缺将吏，不利为客。太乙不助，不宜举兵深入，恐兵中乏水。
客大将三宫格，盗来侮事格易，乘相气，不利有为。可以按伏窃发取胜，不宜明攻。
客参将九宫虽发，而乘休气，宜扬兵拒敌，不宜交战。出兵举青旗，列直阵，出向东北，战向西南。云鸟风从东北方来，急宜准备，有战。云鸟风从东北方来，向西南去，此为天助，宜顺击之，大胜。
客将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静默而出，向东北方行。遇敌，旋兵向西南，先举击之，以应为客之义。
太乙阴遁八局太乙阴遁八局
辛未〈八局〉　　　　癸未〈八十局〉　　　乙未〈一百五十二局〉丁未〈二百二十四局〉　　己未〈二百九十六局〉此局算得太乙七宫理地，天外助客。
此时声息有贼，贼来入寇，宜防慎。兵少无将而勇锐，鼠窃从西南方来，敌使言虚不可信，奸细不入。贼初至，临囚气，可出其不意而掩击。贼去，临休气，无备，亦可伏兵邀击。
文昌未在外地，可攻内。内辰迫近臣，贵戚攻外。主算一单阳短而不和，无将吏，不利为主，不宜出兵深入攻战。
主大将一宫关客参而不发，有同类相攻，不利有为。乘休气，可以驻兵拒敌，不利深入。宜遣兵按伏窃发截击。
主参将三宫迫格，凡事格易，虽乘相气，不利有为。或扬兵拒贼，或按伏截击，不宜明战头。
出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，奇兵安未地战备。西南未申方可伏兵，云鸟风从东北方来，急备，有战。云鸟风从西北方来，向东南方去，为天助，宜顺而击之，大胜。
始击七宫掩太乙，有盗起掩袭劫夺事。
客算七单，阳短而不和，无将吏，不利为客，不宜举兵征伐。
客大将七宫，值太乙始击囚，有拘执奔败事，不利有为，乘囚气。
客参将一宫关，主大不利有为，乘休气。
太乙阴遁九局太乙阴遁九局
壬申〈九局〉　　　甲申〈八十一局〉　　　丙申〈一百五十三局〉戊申〈二百二十五局〉　　庚申〈二百九十七局〉此局算得太乙七宫理人，天外助客。
此时闻声息有贼，贼来远寇，不得利。贼兵有将无谋，从西方来，敌使不可信，奸细不入。贼初至，临囚气，宜出奇急击之，可胜。贼去，临休气，可从兵邀击。
文昌七宫在外地，可攻内。囚太乙宫，有拘击奔败之事。
主算七单，阳短而不和，无将吏，三门不具，不利为主，不宜大将自出，只宜参副出兵。不宜深入，近出速攻。主大将七宫囚，近将自谋同类，又乘囚气，不利为主，宜固守营塞，不宜出兵战斗。
主参将一宫发，乘休气，可出兵近便邀截，不宜远追。出兵举白旗，列方阵，出向西南，战向东北，奇兵安西南方战斗备。西南未申方可伏兵，云鸟风从东北冲太乙而来，急备，有战。云鸟风从西南方来，向东北方去，此为天助，宜顺而击之，大胜。
主将出兵，车骑在前，步兵次之，大将居中，鼓噪出门，急向西南行。遇敌，驻兵，候彼先动而后应之，此为主算之义。
始击六宫外击，有盗贼兵围逼迫事。
客算三十三，重阳不和，不宜出兵，止宜深入急攻，不宜迟缓。又军中乏水，防火灾。
客大将三宫格，凡事格易，不利有为。乘相气，出兵恐有僭臣相抗，虽获胜而无功。可以扬兵拒敌固守。客参将九宫发，而乘休气，不利有为，不宜出兵。固守，可免难。
出兵举青旗，列直阵，出向东北，战向西南，奇兵安正西方战斗备。西方未申方可伏兵，云鸟风从东北冲太乙方来，急备大战。云鸟风从东北方来，向西南去，为天助，宜顺而击之，大胜。
客将出兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静默而出，向东北行。遇敌，旋兵向西南先击，此应为客先举之义。
太乙阴遁十局太乙阴遁十局
癸酉〈十局〉　　　乙酉〈八十二局〉　　丁酉〈一百五十四局〉己酉〈二百二十六局〉　　辛酉〈二百九十八局〉此局算得太乙六宫理天，天有变异，天外助客。此时闻声息有贼，贼入寇，有杀将之祸。贼兵众，奸细不入。贼兵群至下营，临死气，宜出其不意。有将来，远从西北，敌使言实可信，掩击可胜。贼去，有备，有伏兵，宜防慎。
文昌申在外地，可攻内。内辰迫，有贵戚内臣攻外。主算一单，阳短而不和，无将吏，不利有为，不宜大举征伐。宜近攻，不宜深入。
主大将一宫，为始击掩。乘休气，不宜出战，战必败死。主参将三宫发，乘相气，不宜出兵交战。
出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，奇兵安申地战斗备。西南申酉戌方可伏兵，云鸟风从正东来，急备，有战。云鸟风从西北来，向东南方去，为天助，宜顺而急击之，大胜。
主将出兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静默而出，向西北行。遇敌，驻兵，伺彼先动，勒兵向东南交战，此应为主之义。
始击一宫掩，主大。
客算三十四，长和，宜出兵征伐。
客大将四宫格，主上下格易，不利有为。乘王气，可扬兵拒敌，不宜交锋斗战。
客参将二宫发，而乘囚气。
出兵宜举赤旗，列锐阵，出向正东，战向正西，奇兵安乾地战斗备。西北方申酉戌地可伏兵，云鸟风从正东来，急宜准备，有战。云鸟风从正东来，向正西方去，此为天助，宜顺而急击之，大获大胜。
客将出兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静默而出，向东行。遇敌，旋兵向西，先举兵击之，勿后。此应为客先举之义。
太乙阴遁十一局太乙阴遁十一局
甲戌〈十一局〉　　　丙戌〈八十三局〉　　　戊戌〈一百五十五局〉庚戌〈二百二十七局〉　　壬戌〈二百九十九局〉此局算得太乙六宫理地，天外助客。
文昌酉在外地，可攻内。囚太乙宫，关主客大将为四郭固之。时有拘击之事，奔败之祸，大凶。
主算六单阴，短而不和，无将吏，不利为主，不宜出兵。主大将六宫囚关客，大有同类相谋。乘死气，在绝气，大凶。
主参将八宫关客参，不利有为，乘相气。
始击在丑。
客算二十六长而不和，在四郭固之，时不宜出兵。客大将六宫囚关，有杀害奔败之事。在绝气，大凶。乘死气。
客参将八宫关，主参乘相气。
经云：囚者，拘击执正之义。诸将与太乙同宫，或近将自谋同类。乐产云：文昌与太乙同宫，不利为主。宋琨云：主客二将犯文昌宫，为关。如一林二虎，一泉二蛟，势不两立。则以二目所临之神，五行决之，盛衰可见，死生可知。淳风云：四计大小将同宫，为关，多算胜，少算不胜，算和者胜，不和者负。然算斋为关，如单九、十九、二十九，又有长短和不和之分。
是局也，以主客相关，当客胜。以算论之，主算短，客算长，亦客胜。以气数论之，主客皆乘死气，无胜负。以主客所临宫神论之，主大将属金，宫神亦属金，为主。客大将属水，为相，亦无胜负。以二目宫神五行决之，则文昌宫属金，始击宫属土，土生金，则又当和解，亦难以此决之。愚谓主将金，客将水，当以气数于四季休旺决之，胜负定。以春三月属木，主大金剋木，为囚，则主大将气衰矣。当败。客大水生木为休，则客大将气亦衰矣，亦当败。俱无偏胜。夏三月属火，主大金，乘死气，金又败在午，则主将之败，无所逃矣。客大水剋为乘囚气，则客将之败，亦难逃外矣。秋三月属金，主大金乘王气，当胜。客大水受金之生，又乘相气，亦当胜。二将胜负，亦未可决。冬三月属水，客大将水为相气，主大金将为休气，则当客胜而主负，明矣。出兵遇此，先候风云助与不助，不须论八门吉凶，惟以四季气数决定。在春则主将败，客将庶可逃遁。在夏，则主客俱败，无可逃者。在秋，主将胜而客将亦难逃也。何以然，秋令金，主将金，见金为王，秋尤王，则将吏同心，士卒勇锐，有进死之荣，无退生之辱。虽算短，必可胜而难解矣。客将属水，藉金之生为相，如两将相关胜负，一林二虎，岂有相让者。然客将必须得拔，能脱难。以此论之，主客胜负明矣。冬令水王，客将之胜，必矣。主将气休，其负可知。握兵机者，遇此四固之时，岂可不熟思决之。一或有谬，三军之命何如哉。
太乙阴遁十二局太乙阴遁十二局
乙亥〈十二局〉　　　丁亥〈八十四局〉　　　己亥〈一百五十六局〉辛亥〈二百二十八局〉　　癸亥〈三百局〉
此局算得太乙六宫理人，天外助客。
此时声息有庆，外夷入贡，有将兵和来，远从东北方来，使臣言实，奸细不入。夷人初至，临死，无备。夷兵去，亦无备。
文昌戌在外地，可攻内。外辰迫，有大臣举事攻内。主算三十五，杜塞不通，又无门，主二将不出，不宜出兵。宜坚壁固守，待时。
主二将不出。
始击在寅，乘王气。
客算二十三，长和，宜举兵征伐。
客大将三宫发而乘相气，宜大振兵威，以防敌人。不可出战。
客参将九宫发而乘休气，宜守不宜战。
出兵举青旗，列直阵，出向东北，战向西南，奇兵安寅地战斗备。东北申酉戌地可伏兵，云鸟风从正东来，急备大战。云鸟风从东北方来，向西南方去，此为天助，宜顺而击之，必获大胜。
客将出兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静默而出，向东北行。遇敌，旋兵向西南，先击，不可后也。此应客兵先起之义。
太乙阴遁十三局太乙阴遁十三局
丙子〈十三局〉　　　戊子〈八十五局〉　　　庚子〈一百五十七局〉壬子〈二百二十九局〉　　甲子〈三百一局〉
此局算得太乙四宫理天，天内助主。
此时声息有贼，贼来入寇，有将兵多从东南方来。使臣言实，奸细来觇，有私通外夷者。贼初至，临王气，不可遽攻。贼去，临相气，有伏兵后备，不可邀截。
文昌一宫在内地，可攻外。囚客参，近将谋同类。主算十二，上和，宜举兵征伐，或吊伐。
主大将二宫发，乘囚气。
主参将六宫格，凡事格易，不利有为。乘死气，不可出兵攻击，宜固守。
出兵举黄旗，列圆阵，出向正南，战向正北，奇兵安乾地战斗备。西北方寅卯辰方可伏兵，云鸟风从正西来，急备，有战。云鸟风从正南方来，向正北方去，此为天助，可顺而击之，大胜。
主将出兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静默而出，向正南行。遇敌，旋兵向北驻劄，伺彼先动，然后击之，乃应主人之算。
始击在辰外，辰击，有贼兵攻围逼迫，事急。
客算三十七，重阳长而不和，不宜大举征伐。军中乏水，防火厄火攻。
客大将七宫发，乘囚气，不宜出兵征伐。
客参将一宫受制于文昌，为囚，不利有为。休气可持，主守营，不宜轻挑出战。
出兵举白旗，列方阵，出向西南，战向东北，奇兵安辰地战斗备。东南寅卯辰方伏兵，云鸟风从正西来，急宜准备，有战。云鸟风从西南方来，向东北方去，为得天助，可顺而击之，大胜。
客将出兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急出门，向西南行。遇敌，旋兵向东北，先击，不宜后也。先则为客，后则为主矣。
太乙阴遁十四局太乙阴遁十四局
丁丑〈十四局〉　　　己丑〈八十六局〉　　　辛丑〈一百五十八局〉癸丑〈二百三十局〉　　乙丑〈三百二局〉
此局算得太乙四宫理地，天内助主。
此时声息有庆，夷人入境不寇，大将宜慎之。有将兵，多从南方来，使臣言实，奸细不来。贼初入，临囚气，无备。贼去，有伏兵以备。
文昌亥在内地，可攻外。
主算十二，上和，太乙文昌内助，可以举兵征伐。主大将二宫为始击所掩，宜整兵守营，不宜交战，乘休气。
主参将六宫格，凡事格易，不利有为。乘死囚气。出兵举黄旗，列圆阵，出向正南，战向正北，奇兵安亥地战斗备。西北寅卯辰地可以伏兵，云鸟风从正西来，急备大战。云鸟风从正南来，向正北方去，此得天助，宜顺而击之，大胜。
主将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静默而行，向正南出门。遇敌，向正北勒兵，以伺彼先举，而后应之。此以为主人候敌应之义。
始击二宫掩，主大。
客算二十七，长和，可以举兵征伐。
客大将七宫，为主二将所挟，又乘囚气，不利有为。宜固守。
客参将一宫发，乘休气。
出兵举白旗，列方阵，出向西南，战向东北，奇兵安午地战斗备。南方寅卯辰方可以伏兵，云鸟风从西南方来急，宜准备大战。云鸟风从西南方来，向东北方去，此为天助，宜击之，大胜。
客将出兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪出门，向西南急行。遇敌，旋兵向东北，急攻，先举。
太乙阴遁十五局太乙阴遁十五局
戊寅〈十五局〉　　　庚寅〈八十七局〉　　　壬寅〈一百五十九局〉甲寅〈二百三十一局〉　　丙寅〈三百三局〉
此局算得太乙四宫理人天内助主
此时声息无事，敌人不来，敌使不入，奸细不入。文昌八宫在内地，可以攻外。
主算十一，重阳不和，不宜出兵征伐。
主大将一宫发，乘休气，宜守不宜战，宜静不宜动。主参将三宫值内迫，有贵戚大臣攻外，虽不利有为，然乘相气，犹可近境攻击。
出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，奇兵安子地战斗备。北方寅卯辰地可以伏兵，风云鸟从西来，急准备，有战。风云鸟从西北方来，向东南方去，此得天助，急击之，大胜。
主将出兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静默缓行而出，向西北行。遇敌，按兵向西北行，伺彼先举兵，攻击。
始击七宫。
客算二十五，杜塞无门，不通，客二将不出，宜坚壁固守，待时。不宜妄动。
太乙阴遁十六局太乙阴遁十六局
己卯〈十六局〉　　　辛卯〈八十八局〉　　　癸卯〈一百六十局〉乙卯〈二百三十二局〉　　丁卯〈三百四局〉
此局算得太乙三宫理天，天有变异，天内助主。此时闻声息无事，贼兵不来，奸细不入。
文昌丑在内地，可攻外。内辰迫，有内臣贵宦有事攻外。
主算一单阳，不和而短，无将吏，不宜举兵征伐。主大将一宫发，乘休气，可以整兵拒敌，不宜攻战。主参将三宫乘相气，值囚，有拘执奔败事，不利有为。出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，奇兵安丑地战斗备。东北方丑寅地可以伏兵，风云鸟从西南方来，急宜准备，有战。风云鸟从西北方来，向东南方去，宜顺而击之，必胜。
主将出兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静默而出，向西北方行。遇敌，按兵，伺彼先动，而后应之，不可先举。
始击在酉。
客算二十五，杜塞无门，不通，客二将不出，宜坚壁固守。
太乙阴遁十七局太乙阴遁十七局
庚辰〈十七局〉　　　壬辰〈八十九局〉　　　甲辰〈一百六十一局〉丙辰〈二百三十三局〉　　戊辰〈三百五局〉
此局算得太乙三宫理地，天内助主。
此时声息有贼入寇觇，有兵无将，鼠窃。贼临相气，初入有备，不可战。敌使不可信，奸细不来。此局主客用兵俱败，守之为可。
文昌三宫在内地，可攻外。囚太乙宫，有拘执奔败事。主算三单阳，不和短，而无将吏，又不得地利，不宜出兵征伐。
主大将三宫囚，近将自谋同类。乘相气，宜守，不宜用兵。
主参将九宫关，客大有猜忌，攻击侵夺，不利有为。又乘休气，不宜妄动取败，俱宜固守。
出兵举青旗，列直阵，出向东北，战向西南，奇兵安艮地战斗备。东北丑寅方可以伏兵，风云鸟从西南方来，急备，有战。风云鸟从东北来，向西南去，为天助，顺而击之，必可大胜。
主将出兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静默徐行而出，向东北行。遇敌，勒兵向西南驻劄，伺彼先举，然后应之。
始击在亥。
客算九单阳，不和而短，缺将，不利，不宜出兵征伐。客大将九宫关主参，又乘休气，不宜深入。宜整兵拒敌，不利有为。
客参将七宫格，而乘囚气，凡事格易，不利有为。出兵举赤旗，列锐阵，出向东南，战向西北，奇兵安亥地战斗备。西北方丑寅地可伏兵，云鸟风从西南来冲太乙宫，急备大战。云鸟风从东南方来，向西北方去，此为天助，宜急击，大胜。
客将出兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急行出门，向东南行。遇敌，旋兵向西北，先举而攻之，不可缓也。
太乙阴遁十八局太乙阴遁十八局
辛巳〈十八局〉　　　癸巳〈九十局〉　　　乙巳〈一百六十二局〉丁巳〈二百三十四局〉　　己巳〈三百六局〉
此局算得太乙三宫理人，天内助主。
此时声息有贼，贼入寇，兵少无将，鼠窃从北方来。敌使言实，奸细不入。贼初入，乘相气，其营不可攻。贼去，无伏兵，无备，可以截击。
文昌在艮内地，可以攻外。囚太乙宫，有拘击奔败事。主算三单阳，不和，无将吏，不利将副，不宜出兵征伐。宜遣小校相援伏击。
主大将三宫值囚，不利有为。乘相气，可以整兵拒敌，不利攻战。
主参将九宫发，乘休气。
出兵举青旗，列直阵，出向东北，战向西南，奇兵安艮地战斗备。东北丑宫地可以伏兵，有风云飞鸟从西南来，急备大战。风云飞鸟从东北方来，向西南去，宜顺击之，大胜。
主参将出兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静默而出，向东北行。遇敌，勒兵驻劄，伺彼先举，然后旋兵向西南应之。
始击八宫内击，有盗贼兵围逼迫事，在易气宫。客算八单阴，不和，无将，不利为客，不宜举兵征伐。客大将八宫值内迫，有近臣贵戚攻外，不利有为。乘相气，亦有相谋之者，不宜出兵，宜整兵固守。
客参将四宫值外迫，有僭臣攻内，不利有为。虽乘王气，宜伏兵窃发邀击，不利明攻。
出兵举黑旗，列曲阵，出向正北，战向正南，奇兵安子地战斗备。北方丑寅方可伏兵，有风云飞鸟从西南来，必有大战。云鸟风从正北来，向正南方去，为天助，顺而击之，大胜。
客将出兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪出门，急向北行。遇敌，旋兵向南先击，不可后也。必应为客先举之义也。
苏ICP备2022002981号 © 2026 - 苏州图谱信息技术有限公司版权所有 - 关于本站
联系我们

《太乙局》时计阴遁成局〈十九局至三十六局〉太乙阴遁十九局《太乙局》时计阴遁成局〈十九局至三十六局〉太乙阴遁十九局
壬午〈十九局〉　　　甲午〈九十一局〉　　　丙午〈一百六十三局〉戊午〈二百三十五局〉　　庚午〈三百七局〉
此局算得太乙二宫理天，天外助客。
此时声息有庆，夷狄入贡，兵多而有将，从东北方来。夷初入，临囚气，无备，可攻。敌使言不可信，奸细不入。贼去，临王气，不可邀击。
文昌寅在内地，可以攻。
主算十四，上和而长，宜兴师吊伐。
主大将四宫发，而乘王气，可以大举兵卒，深入贼境，徐缓攻击，必获大胜，立功。
主参将二宫囚，有拘执奔败事。又乘囚气，不利有为，不宜出兵用事。如或妄动，必有伏兵拘执之事。出兵举赤旗，列锐阵，出向正东，战向正西，奇兵安寅地斗战备。东北巳午未地可以伏兵，有风云飞鸟从正北来，急备大战。云鸟风从我军后冲敌方去，为天助，顺而击之，大胜。
主将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静默缓行出门，向正东。遇敌，勒兵驻劄，伺敌先举而后应之，乃为主人之义也。
始击三宫。
客算十六，长和，太乙助，宜兴师征战。
客大将六宫发，乘死气。
客参将八宫值格，凡事格易，夷狄兵侵，不利有为，不宜出兵用事，乘相气。
出兵举白旗，列方阵，出向正西，战向正东，奇兵安艮地战斗备。东北方巳午未方可以伏兵，有风云飞鸟从正北来，急宜准备，必有大战。风云鸟从正西来，向正东方去，此为天助，急宜顺击之，大胜。
客将出兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪出门，向正西疾行。遇敌，疾旋兵向东，先举，不宜后也。此应客人之算。
太乙阴遁二十局太乙阴遁二十局
癸未〈二十局〉　　　乙未〈九十二局〉　　　丁未〈一百六十四局〉己未〈二百三十六局〉　　辛未〈三百八局〉
此局算得太乙二宫理地，天外助客。
此时声息有庆，贼来入贡，有兵无将，从东南来。敌使言不可信，奸细不入。贼初入，无备，可攻。出境，有伏兵备后，不可攻。
文昌四宫在内地，可以攻外。
主算十三，重阳不和，不利出兵征伐。军中防火，乏水。主大将三宫值关客参，主同类自相攻，不利有为。乘相气，不宜出兵征战，宜扬兵拒敌。
主参将九宫值内迫，有近臣贵宦攻外，不利有为。又乘休气，不宜出兵，妄举必败。宜固守待时。
出兵举青旗，列直阵，出向东北，战向西南，奇兵安卯地战斗备。正东方巳午未方可以伏兵，风云飞鸟从正北方来，急备大战。风云飞鸟从东北方来，向西南方去，为天助，急顺而击之，必胜。
主将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静默而出，向东北行。遇敌，勒兵向西南驻劄，伺彼先举，然后攻之，此为主之义也。
始击在辰。
客算十孤阳，不和，不利大举征伐。
客大将一宫发，乘休气，宜出兵近邀，不宜深入。客参将三宫值关，主大不利有为，乘相气，宜出兵。出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，奇兵安辰地战备。东南巳午未地可以伏兵，风云飞鸟从正北方来，急备，有战。风云飞鸟从西北方来，向东南方去，为天助，可顺而急击之，大胜。
客将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静默而出，向西北而行。遇敌，旋兵向东南，先举，不可后也。此应为客。
太乙阴遁二十一局太乙阴遁二十一局
甲申〈二十一局〉　　　丙申〈九十三局〉　　　戊申〈一百六十五局〉庚申〈二百三十七局〉　　壬申〈三百九局〉
此局算得太乙二宫理人，人有变异，多妖言残毁，天外助客。
此局为四郭固之时，如一林二虎，互相力拒。在春夏时，主客俱败。在秋时，主人胜，客人败。在冬时，客胜，主败。虽乘王气，亦无如之何也。惟坚守不妄动，为上策。凡举动，则败在目前也。
文昌辰在内地，可以攻外。
主算十孤阳，不和，无卒，不利为。主为四郭杜固之时，不宜出兵。
主大将一宫关客大，同类猜忌攻击，不利有为。乘休气。
主参将三宫关客参，乘相气，不利有为。
始击在巳内辰击，有盗贼兵起攻围逼迫事，不利有为。
客算一单阳，不和，又无将吏，不利为客。宜坚壁固守待时。
客大将一宫关，主大不利有为，乘休气。
客参将三宫关主参，不利有为。有边兵为乱，乘相气。
太乙阴遁二十二局太乙阴遁二十二局
乙酉〈二十二局〉　　　丁酉〈九十四局〉　　　己酉〈一百六十六局〉辛酉〈二百三十八局〉　　癸酉〈三百一十局〉
此局算得太乙一宫理天，天内助主。
此局较算主长客短，为利主。客算和，主算不和，又为客胜。不可以算为据也。又以二目宫神五行决之，文昌在九宫，属木，始击在天道，属土。木剋土，为主人胜。又主算长客算短，虽和，一不及二，和不及长，主必可胜，客必难逃其咎也，确矣。
文昌九宫在外地，可以攻内。对太乙，大臣怀奸，下人欺诞，不利有为。
主算二十四，长而不和，二将关四郭固闭，宜坚壁固守待时，不宜噪动。
主大将四宫关客大，如一林二虎，势不两立，不利有为。乘王气，不为妄动。
主参将二宫关客参，如一泉二蛟，势不两立，不利有为。乘囚气，不宜出兵。
始击在未。
客算十四，上和，宜守不宜动。
客大将四宫关，主大，乘王气，不利有为。
客参将二宫关，主参，乘囚气，不利有为。
太乙阴遁二十三局太乙阴遁二十三局
丙戌〈二十三局〉　　　戊戌〈九十五局〉　　　庚戌〈一百六十七局〉壬戌〈二百三十九局〉　　甲戌〈三百一十一局〉此局算得太乙一宫理地，天内助主。
此时声息有贼入寇，宜防慎不得利。贼少无将，鼠窃，从西南来，闻事吉虚凶实。敌使言不可信，奸细不入。贼初至无备，可攻。贼去，有伏兵备。
文昌九宫对太乙一宫，闭贤，下人欺罔，在外地，可以攻内。
主算二十四重阴，长而不和，不宜大举征伐。军中防水灾。
主大将四宫发，乘王气，可以出兵，微得利，即可回兵。主参将二宫发乘囚气，出兵不可贪战，速宜收兵。出兵举赤旗，列锐阵，出向正东，战向正西，奇兵安巽地战备。东南戌亥方，可伏兵对敌。有风云飞鸟从东南来，急备交战。风云飞鸟从正东来，向正西去，此为天助，急顺击之，大胜。
主将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静默而出，向正东行。遇敌，即旋兵向正西驻劄，候彼先举，然后攻之。
始击在申。
客算七单阳，不和，短而无将，不利为客。不宜出兵征伐。
客大将七宫发，乘囚气，出兵算中无将，不利大将，惟宜运谋发兵拒敌，不宜攻战。
客参将一宫值囚，有拘执奔败事，不利有为。惟可卒兵为之，又乘休气，亦不宜交战。
出兵举白旗，列方阵，出向西南，战向东北，奇兵安申地战备。西南戌亥方可伏兵，有风云飞鸟从东南来，急备大战。风云飞鸟从西南方来，向东北方去，为天助，急顺击之，大胜。
客将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急向西南行。遇敌，旋兵向东北，先举击，勿后。以应为客先举。
太乙阴遁二十四局太乙阴遁二十四局
丁亥〈二十四局〉　　　己亥〈九十六局〉　　　辛亥〈一百六十八局〉癸亥〈二百四十局〉　　乙亥〈三百一十二局〉
此局算得太乙一宫理人，天内助主。
此时声息有贼寇，近机而惨，兵多无将，鼠窃，从西北来。敌使不可信，奸细不入。贼初入，无备，可击。贼去，有伏兵备，不可攻。闻事吉虚凶实。
文昌已在外地，可以攻内。
主算十六，长和，将吏全，可以大举征伐，深入缓攻。主大将六宫内值迫，有近臣贵戚攻外，不利有为。又乘死气，虽算和，太乙内助，可以扬兵拒敌，不宜交战。主参将八宫外值迫，有大臣举事攻内，不利有为。虽乘相气，不宜交战，惟可遣人邀击。
出兵举白旗，列方阵，出向正西，战向正东，奇兵安巳地战备。东南戌亥方可以伏兵，风云飞鸟从东南方来，急备交战。云鸟风从正西来，向正东去，为天助，宜顺而急击，大胜。
主将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急出门，向正西方行。遇敌，驻兵，伺彼先举，即旋兵向正东击之。
始击在戌，内击，有盗兵攻围逼迫事。
客算一单阳，不和，短而无将吏，不宜举兵征伐。客大将一宫值囚迫，有拘执奔败事，不利有为。虽乘休气，可以陈兵待敌，不宜交战。
客参将三宫发而乘相气，可以出兵浅近邀击，不宜深入迟缓。
出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，奇兵安戌地战备。西北戌亥方可伏兵，云鸟风从东南来，急备，有战。风云飞鸟从西北方来，向东南去，得天助，急顺击之，大胜。
客将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静缓而出，向西北行。遇敌，即旋兵向东南，先击之。乃是客兵先起。
太乙阴遁二十五局太乙阴遁二十五局
戊子〈二十五局〉　　　庚子〈九十七局〉　　　壬子〈一百六十九局〉甲子〈二百四十一局〉　　丙子〈三百一十三局〉此局算得太乙九宫理天天外助客
此时声息有庆，闻事吉实凶虚。夷人入贡，不为寇。夷兵多而有将，客挟主大，有惊无害。敌使谲诈，从西北来，奸细不入。贼初临乘休气，无备，可攻。贼去，有伏兵防备，不可邀击。
文昌午在外地，可以攻内。外辰迫，有大臣举事攻内。主算三十一重阳，长而不和，不利征伐。军中防火，乏水。
主大将一宫值格，不利有为。又受挟乘休气，宜陈兵待敌，不宜出兵攻战。
主参将三宫发而乘相气，可以帅兵深入疾攻，助胜而速回兵，算不和也。
出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，奇兵安正南战备。正南辰巳地可以伏兵，有风云飞鸟从正北方来，急备大战。风云飞鸟从西北方来，向东南方去，宜顺而急击之，大胜。
主将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静出，向西北方行。遇敌，旋兵向东南驻劄，伺彼先举，然后应之。始击在亥。
客算十六，长和，将吏全，可以大举吊伐。
客大将六宫发，而乘死气，不宜出兵攻战。
客参将八宫发，乘相气，可以大帅兵卒深入，缓攻，取胜。
出兵举白旗，列方阵，出向正西，战向正东，奇兵安亥地战备。西北方辰巳地可伏兵，有风云飞鸟从西北方来，急备大战。风云飞鸟从正西方来，冲向正东方去，宜顺而击之，大胜。
客将出兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急行，出门向西行。遇敌，旋兵向东，先击，乃客兵先举之义，不可后也。
太乙阴遁二十六局
己丑〈二十六局〉　　　辛丑〈九十八局〉　　　癸丑〈一百七十局〉
乙丑〈二百四十二局〉　　丁丑〈三百一十四局〉此局算得太乙九宫理地，天外助客。
此时声息，有贼来远寇，损主大将，兵少无将，鼠窃从东北来。闻事吉实凶虚。奸细不入，贼来无备，可掩击。贼去，有伏兵备，后勿攻。
文昌未在外地，可以攻内。
主算三十孤阳，长而不和，缺将，不利为主，太乙又不助，不宜出兵斗战。惟宜固守，军中防火。
主大将三宫受掩始击，不利有为。乘相气，宜运筹帷幄，不可出战交锋。若或妄动，必战败而死。
主参将九宫值囚，有拘执奔败事，不利有为。乘休气，惟陈兵拒敌，不宜攻战，有拘执之祸。
出兵举青旗，列直阵，出向东北，战向西南，奇兵安未地战备。西南方辰巳地可伏兵，风云飞鸟从西北冲太乙而来，急备大战。风云飞鸟从东北来，冲向西南去，为天助，宜顺而急击，大胜。
主将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，鼓噪急行出，向东北方。遇敌，勒兵向西南驻劄，伺彼先动，而后应之。
始击三宫掩主大。
客算七单阳，不和，短而无将，不利为客。虽有太乙内助，不利出兵攻战。
客大将七宫发，乘囚气，算中无大将，不利有为。惟可运谋遣将，不宜攻战。
客参将一宫值格，上下格易，夷狄兵侵，不利有为。乘休气，不宜出兵攻战。宜于近地扬兵拒盗。若出战，必先胜后败。
出兵举白旗，列方阵，出向西南，战向东北，奇兵安辰地战备。东北辰巳地可伏兵，有风云鸟从西南冲太乙方来，急备大战。风云鸟从西南方来，向东北去，宜顺而急击，必胜。
客将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急行而出，兵向西南行。遇敌，旋兵向东北，先击。此为客先举之义。
太乙阴遁二十七局太乙阴遁二十七局
庚寅〈二十七局〉　　　壬寅〈九十九局〉　　　甲寅〈一百七十一局〉丙寅〈二百四十三局〉　　戊寅〈三百一十五局〉此局算得太乙九宫理人，天外助客。
此时声息有贼入寇，有自相仇杀者。兵少无将，不得利，从正东来。敌使言诈，不可信。奸细不入。贼入，无备，可以掩击。贼去，临囚气，亦无伏兵防备，可以攻截。文昌坤在外地，可以攻内。囚主参，有近将自谋同类。主算二十九，长和，太乙不助，可以举兵深入缓攻。主大将九宫，为太乙所囚，乘休气，有拘击之事，不利有为。不宜深入远举，宜据险隘以扼敌，值挟或客小将可擒。
主参将七宫，文昌制乘囚气，不利有为。
出兵举赤旗，列锐阵，出向东南，战向西北，奇兵安巽地战备。西南辰巳方可伏兵，风云飞鸟从西北方来，急备，有战。风云飞鸟从东南方来，冲向西北方去，此得天助，顺而击之，大胜。
主将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪从高地而出，向东南行。遇敌，旋兵向西北驻劄，伺彼先举，然后应之。
始击四宫外击，有盗贼兵围逼迫事，关客大。
客算四单阴，不和，短而无将，不宜举兵征伐。
客大将四宫值迫，而受制于始击，乘王气，不利有为。宜坚壁固守待时。若妄动，必败。且有谋易之事。客参将二宫值迫，有内臣贵宦攻外。乘囚气，受主将挟，不利有为。宜忍耻固守。若妄动，恐受擒于人。出兵举赤旗，列锐阵，出向正东，战向正西，奇兵安卯地战备。东方辰巳方可伏兵，有风云飞鸟从西北太乙方来，急备大战。风云飞鸟从正东方，冲向正西去，为天助，宜顺击之，大胜。
客将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静出，向正东行。遇敌，旋兵向正西，先击之，勿后也。
太乙阴遁二十八局太乙阴遁二十八局
辛卯〈二十八局〉　　　癸卯〈一百局〉　　　乙卯〈一百七十二局〉丁卯〈二百四十四局〉　　己卯〈三百一十六局〉此局算得太乙八宫理天，天外助客。
此时声息无，闻事吉实凶虚。敌人不来，奸细不入。文昌申在外地，可以攻内。
主算八单阴，不和，短而无将，不利举兵征伐。
主大将八宫值囚，有拘执奔败，不利有为。乘相气，算中无将，不宜出兵攻战，宜运筹遣将。
主参将四宫发，得太乙助，乘王气，宜率奇兵浅攻近击，据险邀尾，可以助胜。
出兵举黑旗，列曲阵，出向正北，战向正南，奇兵安申地战备。西南亥子丑方可伏兵，风云飞鸟从正南方来，急备，有战。风云飞鸟从正北方来，冲向正南方去，为天助，宜顺而击之，大胜。
主将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，登高鼓噪出门，向正北方行。遇敌，旋兵向南驻劄，伺彼先动而后击之。
始击九宫。
客算杜塞无门，二将不出，宜坚壁固守待时，不宜妄动。
太乙阴遁二十九局太乙阴遁二十九局
壬辰〈二十九局〉　　　甲辰〈一百一局〉　　　丙辰〈一百七十三局〉戊辰〈二百四十五局〉　　庚辰〈三百一十七局〉此局算得太乙八宫理地，天内助主。
此时声息无，闻事吉实凶虚。贼人不来，奸细不入。文昌酉在外地，可以攻内。
主算七单阳，不和，短而无将，不宜举兵征伐。
主大将七宫发，乘囚气，及算无将，不利有为。宜设策遣将，不宜出兵攻战。
主参将一宫内值迫，有贵戚近臣攻外。又乘休气，不利有为，宜固守可也。
出兵举白旗，列方阵，出向西南，战向东北，奇兵安酉地战备。西南亥子丑方可以伏兵，云鸟风从南方冲太乙而来，急备，有战。云鸟风从西南方来，冲东北方去，此为天助，急顺击之。
主将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急行，出门向西南行。遇敌，旋兵向东北驻劄，伺彼先举而后击之。
始击在未。
客算杜塞无门，客二将不出，宜固守待时，不宜妄动。
太乙阴遁三十局
癸巳〈三十局〉　　　乙巳〈一百二局〉　　　丁巳〈一百七十四局〉
己巳〈二百四十六局〉　　辛巳〈三百一十八局〉此局算得太乙八宫理人，天内助主。
此时声息，有闻事吉虚凶实，贼寇近境，有兵无将，鼠窃从西南方来。奸细不入。贼入，临相气，不可攻战。去，临休气，无伏兵备，可击。
文昌戌在外地，可以攻内。
主算二单阴，不和，短而无将吏，不利有为，不宜举兵征伐。
主大将二宫值格，不利有为。上下失和，乘囚气，算中无将，惟宜运谋设策，伏兵邀击，不宜出兵攻战。主参将六宫发，乘死气，算中无偏将，亦不宜出兵攻战。
出兵举黄旗，列圆阵，出向正南，战向正北，奇兵安戌地战备。西北亥子丑地可伏兵，风云飞鸟从正南方冲太乙方去，急宜准备大战。风云飞鸟从正南方来，冲向正北方去，为天助，宜顺而急击之，大胜。
主将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静出，向正南而行。遇敌，旋兵向北驻劄，伺彼先举而后应之，为主人后起之义。
始击在申。
客算八单阴，不和，短而无将，大将不宜举兵征伐。客大将八宫值囚，有拘执奔败。乘相气，算中无将，不宜出兵，宜发兵按伏邀击。
客参将四宫发乘王气，宜率兵近境，东声西击，或冲其中，或击其尾，可以取胜。
出兵举黑旗，列曲阵，出向正北，战向正南，奇兵安申地战备。西南亥子丑方可伏兵，有风云飞鸟从正北方来，向正南去，宜顺击之，大胜。
客将出兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪登高而出，向北方行。遇敌，旋兵向南，先举击之，不可后也。此应客兵先起之义。
太乙阴遁三十一局太乙阴遁三十一局
甲午〈三十一局〉　　　丙午〈一百三局〉　　　戊午〈一百七十五局〉庚午〈二百四十七局〉　　壬午〈三百一十九局〉此局算得太乙七宫理天，天外助客。
此时声息无，闻事吉实凶虚。夷狄来贡，兵多，有将不和，从西来。敌使言实，奸细不入。贼初至，临休气，可掩击。去，临相气，有伏兵防备，不可犯。
文昌一宫在内地，可以攻外。关主参，近将自谋同类。主算二十七，长和，将吏全，太乙虽不助，亦可举兵深入贼境，缓攻取胜。
主大将七宫值囚，有拘执奔败事。乘囚气，不利有为。宜守城运策，遣兵追击，可获胜。
主参将一宫受制于文昌，乘休气，不利有为。不宜出兵攻战。
出兵举白旗，列方阵，出向西南，战向东北，奇兵安乾地战备。西北未申方可伏兵，有风云飞鸟从东北方冲太乙而来，急备大战。风云飞鸟从西南，冲向东北方去，为天助，宜顺而急击之，大胜。
主将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急行出门，向西南行。遇敌，勒兵向东北，伺彼先动，我后应之，为主人后起也。
始击在戌。
客算二十八，长而不和，将吏全，太乙助，可以深入缓攻取胜。
客大将八宫发，乘相气，可以兴师，大举深入贼境，徐缓攻击取胜。然军中防水灾。
客参将四宫发，乘王气，可以举兵深入缓攻。既胜，即宜收兵，算不和也。
出兵举黑旗，列曲阵，出向正北，战向正南，奇兵安戌地战备。西北未申方可伏兵，风云飞鸟从东北来，急备大战。风云飞鸟从我军后来，冲向敌军去，为天助，宜急顺而击之，大胜。
客将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急出门，向正北行。遇敌，旋兵向正南，先击，以应客兵先起之义。
太乙阴遁三十二局太乙阴遁三十二局
乙未〈三十二局〉　　　丁未〈一百四局〉　　　己未〈一百七十六局〉辛未〈二百四十八局〉　　癸未〈三百二十局〉
此局算得太乙七宫理地，天外助客。
此时声息有庆，狄兵入贡，有将兵，多不和，从正北来。敌使不可信，闻事吉实凶虚，奸细不入。贼初入，临囚气，可击。贼去，有伏兵备，不可攻。
文昌亥在内地，可以攻外。
主算二十七，长和三才，将吏全，可以举兵深入缓攻。主大将七宫值囚，有拘执奔败事。乘囚气，不利有为，宜设策遣伏，待敌而发，可以小胜。不宜出兵攻战。主参将一宫发，乘休气，不利有为。宜整兵守城，不宜出战。风云飞鸟从东北方来冲太乙宫，急备大战。出兵举白旗，列方阵，出向西南，战向东北，奇兵安亥地战备。西北未申方可伏兵，风云飞鸟从西南方来，向东北方去，为天助，宜顺而击之，大胜。
主将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急行出门，向西南行。遇敌，提兵向东北驻劄，伺彼先举，然后应之，为主人后应。
始击八宫阳客参，同类自谋，不宜举事。
客算二十六，长而不和，将吏全，亦可深入缓攻。重阴之算，军中防水厄。
客大将六宫发值迫，不利有为。乘死气，不宜出兵攻战，宜固守。
客参将八宫受始击制，不利有为。乘相气，宜扬兵拒守，不宜出战。
出兵举白旗，列方阵，出向正南，战向正东，奇兵安正北战备。北方未申方可伏兵，风云飞鸟从东北来，急备大战。风云飞鸟从正西来，向正东去，为天助，急顺击之，大胜。
客将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急行出门，向正西行。遇敌，旋兵向东，先率兵攻击，此为客先举也。
太乙阴遁三十三局太乙阴遁三十三局
丙申〈三十三局〉　　　戊申〈一百五局〉　　　庚申〈一百七十七局〉壬申〈二百四十九局〉　　甲申〈三百二十一局〉此局算得太乙七宫理人，天外助客。
此时声息有贼来入寇，有将兵，多从东北来。敌使言实，奸细入觇，有私通外夷者。闻事吉实凶虚。贼初入，临囚气，可掩击。贼去，临王气，有伏兵，不可攻。
文昌子在内地，可以攻外。关主参将客大，有近将自谋同类。
主算二十六重阴，长而不和，将吏全，亦可举兵攻伐。重阴，军中防水厄。
主大将六宫值迫，必有大臣攻内。乘死气，不利有为，惟可扬兵拒敌，不宜出兵攻战。
主参将八宫受制于文昌，有同类忌。乘相气，不利有为，犹可出奇兵，按伏窃发，而取小利。不宜大举征伐。出兵举白旗，列方阵，出向正西，战向正东，奇兵安正北地战备。北方未申地可以伏兵，风云飞鸟从正东北来，急备大战。风云飞鸟从正西方来，冲向正东方去，为天助，急宜顺而击之，大胜。
主将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急行出门，向正西行。遇敌，提兵向正东，伺彼先动，然后应之。
始击三宫格，有蛮夷侵掠，先胜后败。
客算十八，长和，将吏全，太乙助，可出兵吊伐。
客大将八宫值关主参，不利有为。乘相气，可以出兵，指挥攻击，取胜。
客参将四宫发，乘王气，可率奇兵深入缓攻，取胜。出兵举黑旗，列曲阵，出向正北，战向正南，奇兵安艮上战备。东北方未申方可伏兵，风云飞鸟从东北向太乙而来，急备大战。风云飞鸟从正北方来，向正南方去，急宜顺击之，大胜。
客将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急行出门，向北行。遇敌，旋兵向南，先举兵击之，此为客之义。
太乙阴遁三十四局太乙阴遁三十四局
丁酉〈三十四局〉　　　己酉〈一百六局〉　　　辛酉〈一百七十八局〉癸酉〈二百五十局〉　　乙酉〈三百二十二局〉
此局算得太乙六宫理天，天外助客。
此时声息有贼入寇，有将兵多从东来。奸细不入，闻事吉实凶虚，敌使不可信。贼来，临死气，可掩击。贼去，乘囚气，可追击。
文昌丑在内地，可攻外。
主算二十六重阴，长而不和，亦可出兵攻伐。军中防水厄，重阴故也。
主大将六宫值囚关，有执奔败事。乘死气，不利有为，不宜展阵交锋，宜固守。
主参将八宫发，乘相气，可乘大将之权，率兵深入缓攻。得胜即宜收兵，算不和也。
出兵举白旗，列方阵，出向正西，战向正东，奇兵安丑地战备。东北申酉戌方可伏兵，风云飞鸟来正东方，从冲向正西方去，急备大战。风云飞鸟从正西方来，冲向正东去，此为天助，宜顺而击之，大胜。
主将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急出，向正西行。遇敌，勒兵向正东，伺彼先举而后应之。始击四宫格，政事格易，盗侮其主，蛮夷侵掠。
客算二十二重阴，不和，得太乙助，可以出兵攻战。客大将二宫发，乘囚气，不利有为。宜用策遣兵邀击，可获小胜。不宜交战。
客参将六宫值囚关，有同类相谋，不利有为。又乘死气，不宜出兵攻击，宜固守。
出兵举黄旗，列圆阵，出向正南，战向正北，奇兵安卯地战备。东方申酉戌地可伏兵，有风云飞鸟从正东冲太乙而来，急备大战。风云飞鸟从北方来，冲向南方去，为天助，顺而击之，大胜。
客将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪而出，向正南行。遇敌，旋兵向北先击，为应客人用兵之义。
太乙阴遁三十五局太乙阴遁三十五局
戊戌〈三十五局〉　　　庚戌〈一百七局〉　　　壬戌〈一百七十九局〉甲戌〈二百五十一局〉　　丙戌〈三百二十三局〉此局算得太乙六宫理地，天外助客。
此时声息有贼贡而觇，无将，兵少，从东南来。闻事吉虚凶实，敌使言不可信，奸细不入窥觇。有私通夷人者。贼初至，临死气，可伏兵掩击。贼去，临休气，无伏兵防备，可截击。
文昌艮在内地，可以攻外。囚客参，近将自谋同类。主算二十五，杜塞无门，二将不出。
始击在巳。
客算十孤阳，不和而短，不宜举兵征伐。
客大将一宫外值迫，有大臣举事攻内，不利有为。乘休气，可以整兵固守，不宜出兵攻战。
客参将三宫受制于文昌，不利有为，乘相气。
出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，奇兵安巳地战备。东南申酉戌方可伏兵，有风云飞鸟从正东冲太乙而来，急备大战。风云飞鸟从西北来，冲向东南方去，为天助，宜顺击之，大胜。客将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静出，向西北方行。遇敌，旋兵向东南，先举击之，此应客兵先起之义。
太乙阴遁三十六局太乙阴遁三十六局
己亥〈三十六局〉　　　辛亥〈一百八局〉　　　癸亥〈一百八十局〉乙亥〈二百五十二局〉　　丁亥〈三百二十四局〉此局算得太乙六宫理人，天外助客。
此时声息，有夷狄入贡，兵少无将，从正南来。闻事吉虚凶实，敌使言实。奸细不入。贼初至，临死气，可攻击。贼去，临相气，有伏兵，不可攻。
文昌艮在内地，可攻外。
主算二十五，杜塞无门，主二将不出，坚壁固守。始击在午。
客算九单阳，不和，短而无将，不宜出兵征伐。惟运谋伏兵邀击，有小胜。
客大将九宫发，乘休气，算中无将，不宜出兵。惟运伏兵，有小胜。
客参将七宫值迫，有近臣贵宦攻外，不利有为。乘囚气。
出兵举赤旗，列锐阵，出向东南，战向西北，奇兵安午地战备。正南申酉戌地可伏兵，有风云鸟从正东方来，冲向正西方去，急备大战。风云鸟从西南方来，冲向东北方去，为天助，宜顺击之，大胜。
客将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，从高地鼓噪出门，向西南行。遇敌，旋兵向东北，先举攻击，以应为客先起之义。
苏ICP备2022002981号 © 2026 - 苏州图谱信息技术有限公司版权所有 - 关于本站
联系我们

《太乙局》时计阴遁成局〈三十七局至五十四局〉太乙阴遁三十七局《太乙局》时计阴遁成局〈三十七局至五十四局〉太乙阴遁三十七局
庚子〈三十七局〉　　　壬子〈一百九局〉　　甲子〈一百八十一局〉丙子〈二百五十三局〉　戊子〈三百二十五局〉
此局算得太乙四宫理天，天有变异，天内助主。此时声息无事，贼人不来。闻事吉实凶虚，奸细不入。文昌寅在内地，可攻外。内臣迫，有近臣贵戚攻外。主算一单阳，不和，短而无将吏，不宜举兵征伐。主大将一宫发，乘休气，算中无将，不利有为。不宜出兵攻战，宜扬兵拒敌。
主参将三宫内值迫，虽乘相气，算中缺将吏，不利有为，不宜征伐。
出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，奇兵安寅地战备。东北方寅卯方可伏兵，风云飞鸟从正西来，冲太乙宫，急备，有战。风云飞鸟从西北方来，向东北方去，此为天助，急宜顺而击之，大胜。
主将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静默而出，向西北方行。遇贼，旋兵向东南，伺彼先举，然后攻之，此为主人后起。
始击在七宫。
客算三十五，杜塞无门，客二将俱不出，宜固守。
太乙阴遁三十八局太乙阴遁三十八局
辛丑〈三十八局〉　　　癸丑〈一百十局〉　　乙丑〈一百八十二局〉丁丑〈二百五十四局〉　己丑〈三百二十六局〉
此局算得太乙四宫理地。地有变异，天内助主。此时声息有贼来贡而觇，有兵有将，从西北方来。闻事吉虚凶实，敌使言实。贼出入，有伏兵防备，不可攻击。奸细不入。
文昌四宫在内地，可攻外。囚有崩亡拘执之事。主算四单阴，不和，短而缺将吏，不利为主，不宜出兵征伐。
主大将四宫发值囚关，乘囚气，又云王气查。
主参将二宫发乘囚气。
出兵举赤旗，列锐阵，出向正东，战向正西，奇兵安卯地战备。正东寅卯辰方可以伏兵，有风云飞鸟从正西，冲太乙而来，急备，有战。风云飞鸟从正东方来，向正西方去，为天助，顺击之，大胜。
主将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静出，向正东方行。遇敌，旋兵向西，伺彼先举，然后为主后起。始击在戌。客算十三重阳，不和，不宜举兵征伐。军中防火。客大将三宫值迫，乘休气，宜陈兵拒守，不宜交战。客参将九宫。
出兵举青旗，列直阵，出向东北，战向西南，奇兵安戌地战备。西北寅卯辰方可伏兵，风云飞鸟从正西，冲太乙而来，急备，有战。风云飞鸟从东北方，向西南方去，为天助，顺而击之，大胜。
客将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静默而出，向东北行。遇敌，勒兵向西南，先举攻击，以应奇兵先举之兆。
太乙阴遁三十九局太乙阴遁三十九局
壬寅〈三十九局〉　　　甲寅〈一百一十一局〉　　丙寅〈一百八十三局〉戊寅〈二百五十五局〉　庚寅〈三百二十七局〉
此局算得太乙四宫理人，天内助主。
此时声息，有贼来寇，有将兵，多从西北方来。闻事吉虚凶实，敌使不可信，奸细不来。贼初至，临王气，不可攻战。去，有伏兵防备，不可掩追。
文昌辰在内地，可攻外。臣迫大臣，举事于内。
主算二十七，长和，宜大举师旅，可以出兵征伐。主大将七宫发，乘囚气，宜运谋发兵，按伏邀击，不宜对敌攻战。
主参将一宫发，乘休气，宜固守拒敌，不宜出兵攻战。出兵举白旗，列方阵，出向西南，战向东北，奇兵安辰地战备。东南方寅辰方可伏兵，风云飞鸟从正西方来，急备，有战。风云飞鸟从西南方来，向东北方去，为天助，顺击之，大胜。
主将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急行出门，向西南方行。遇敌，旋兵向东北，伺彼先举而后应之。
始击在亥。
客算十二，上和，宜举兵征伐，深入缓攻。
客大将二宫发，乘囚气，不宜举兵深入缓攻，宜近便邀击，可以获胜建功。
客参将六宫格，乘死气，宜整兵守城，不宜出兵攻战，宜固守。
出兵举黄旗，列圆阵，出向正南，战向正北，奇兵安亥地战备。西北寅卯地可伏兵，风云飞鸟从正西方来，急备，有战。风云飞鸟从正南来，向正北方去，为天助，顺击之，大胜。
客将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静出，向正南行。遇敌，旋兵向正北，先举击攻，以应客兵先起不可后也。
太乙阴遁四十局太乙阴遁四十局
癸卯〈四十局〉　　　乙卯〈一百一十二局〉　　丁卯〈一百八十四局〉己卯〈二百五十六局〉辛卯〈三百二十八局〉
此局算得太乙三宫理天，天内助主。
此时声息有贼寇近境，兵少无将，从东北方来。闻事吉虚凶实，敌使不可信，奸细不入。贼出入，俱有伏兵防备，不可攻。
文昌九宫在外地，可攻内。囚主参，有同类相谋。主算三十三，长重阳不和，不宜举兵征伐。军中防攻乏水。主大将三宫值囚关，有拘执奔败事，不利有为。乘相气，不宜出兵攻战，可以发兵按伏邀击。
主参将九宫受制文昌，又乘休气，不利有为。宜拥兵固守寨，不宜用兵举事。
出兵举青旗，列直阵，出向东北，战向西南，奇兵安巽地战备。东南丑寅方可伏兵，风云飞鸟从西南来，冲太乙宫，急备大战。风云飞鸟从东北来，冲向西南方去，为天助，顺而急击之，大胜。
主将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静出，向东北行。遇敌，旋兵向西南，伺彼先动而后应之。
始击丑内辰击，有盗贼兵围逼迫事。
客算一单阳，短而不和，又无将吏，不宜大举深入。客大将一宫发，乘休气，不利有为。可以遣兵巡哨，固守，不宜用兵征伐。
客参将三宫值囚关，乘相气，不利有为，不宜出兵，固守而已。
出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，奇兵安丑地战备。东北丑寅方可伏兵，风云飞鸟从西北方来，向东南方去，为天助，宜顺击之，大胜。
客将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静出，向西北行。遇敌，旋兵向东南，先举击之，以应客兵先起。
太乙阴遁四十一局太乙阴遁四十一局
甲辰〈四十一局〉　　　丙辰〈一百一十三局〉　　戊辰〈一百八十五局〉庚辰〈二百五十七局〉　壬辰〈三百二十九局〉
此局算得太乙三宫理地，天内助主。
此时声息有贼来贡而觇，宜备。有将兵，多从东北方来。闻事吉虚凶实，敌使言实，奸细不入。贼兵来，则有备，不可攻。去则无备，可截击。
文昌九宫在外地，可攻内。囚主参，有同类猜忌攻夺。主算三十三重阳，长而不和，不宜大举征伐。军中防火，重阳算耳。
主大将三宫值囚，有拘执奔败事，不利有为。乘相气，宜运筹决胜，发兵邀击，不宜出兵攻战。
主参将九宫受制于文昌，乘休气，有猜忌事。宜整兵固守，不宜攻战。
出兵举青旗，列直阵，出向东北，战向西南，奇兵安巽地战备。东南丑寅方可伏兵，风云飞鸟从西南来，冲太乙宫，急备大战。风云飞鸟从东北方来，冲西南方去，为天助，顺而击之，大胜。
主将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静出，向东北行。遇敌，旋兵向西南，伺彼先举，然后应之。
始击在寅外辰击，有盗贼兵围逼迫事。
客算三十八，长和，将吏全，可以举兵征伐。
客大将八宫内值迫，近臣内戚攻外，不利有为。乘相气，宜设策按伏邀击，不宜出阵攻战。
客参将四宫外值迫，大臣举事攻内，不利有为。乘王气，不宜攻战，指挥士卒，暗邀近击。
出兵举黑旗，列曲阵，出向正北，战向正南，奇兵安寅地战备。东北丑寅方可伏兵，风云飞鸟从西南方来，冲太乙宫，急备大战。风云飞鸟从正北方来，冲向正南方去，顺而击之，大胜。
客将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急出，向正北方行。遇敌，旋兵向正南，先举兵攻击。
太乙阴遁四十二局
乙巳〈四十二局〉　　　丁巳〈一百一十四局〉　　己巳〈一百八十六局〉
辛巳〈二百五十八局〉　癸巳〈三百三十局〉
此局算得太乙三宫理人，天内助主。
此时声息有庆，敌来有贡，兵众有将，从东南方来。闻事吉虚凶实，敌使不可信，奸细入觇。贼出入，俱临相气，有伏兵备，不可攻击。
主算二十五，杜塞无门，主二将不出。
始击在辰。
客算二十四，长和，将吏全，可以大举征伐。
客大将四宫外值迫，大臣举事攻内。乘王气，可以出兵攻击，得利即还，不可再举。有前胜后败之辞。客参将二宫发，乘囚气，不宜出兵攻战，宜固守。出兵举赤旗，列锐阵，出向正东，战向正西，奇兵安巳地战备。东南丑寅方可以伏兵，有风云飞鸟从西南方来，冲太乙宫，急备大战。风云飞鸟从东方来，冲向正西方去，宜顺而击之，大胜。
客将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静默而出，向东行。遇敌，旋兵向正西，先举兵攻击，应为客先举，不可后也。
太乙阴遁四十三局太乙阴遁四十三局
丙午〈四十三局〉　　　戊午〈一百一十五局〉　　庚午〈一百八十七局〉壬午〈二百五十九局〉　甲午〈三百三十一局〉
此局算得太乙二宫理天天外助客
此时声息，有盗贼入寇，兵少无将，从东南方来。闻事吉实凶虚，敌使可信，奸细不入。贼初入，临囚气，无备，可击。贼出，临王气，有伏兵，不可攻。
文昌午在外地，可攻内。囚关，近将自谋同类。
主算二单阴，不和，短而无将吏，不宜大举征伐。主大将二宫值囚关，有拘击奔败事，不利有为。乘囚气，不宜出兵攻战，宜运谋遣将，浅近邀击，必获小利。主参将六宫发，乘死气，宜固守，不宜出兵攻战。出兵举黄旗，列圆阵，出向正南，战向正北，奇兵安午地战备。南方巳午未方可伏兵，风云飞鸟从正北方冲太乙宫，急备大战。风云飞鸟从正南来，向北去，宜顺击之，大胜。
主将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静出，向正南行。遇敌，旋兵向正北，伺彼先举，然后应之。为主人后起。
始击已为击，有盗兵围逼迫事。
客算一单阳，短而不和，无将吏，不宜大举深攻，只宜浅近截击。
客大将一宫发，乘休气，宜整兵守寨，不宜出兵攻战。客参将三宫发，乘相气，宜出兵攻战，得胜即止。不宜再举，算短不和故也。
出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，奇兵安巳地战备。东南巳午未方可伏兵，风云飞鸟从正北方，冲太乙而来，急备大战。风云飞鸟从西北来，向东南去，宜顺击之，大胜。
客将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静出，向西北行。遇敌，旋兵向东南，先击之，此应为客先举之义。此局主客俱无将吏，用兵主客俱伤。
太乙阴遁四十四局
丁未〈四十四局〉　　　己未〈一百一十六局〉　　辛未〈一百八十八局〉
癸未〈二百六十局〉　　乙未〈三百三十二局〉
此局算得太乙二宫理地，天外助客。
此时声息，有贼入寇，不得。有将兵多从西南来，闻事吉实凶虚，敌言不可信，奸细不入。贼初至，临囚气，可掩击。贼去，临相气，有伏兵，不可攻。
主算三十九重阳，长而不和，可以出兵攻伐，防慎火灾。
主大将九宫内值迫，近臣贵戚攻外，不利有为。乘休气，可以运谋发兵邀击，宜速不宜迟缓。
主参将七宫外值迫受掩，不利有为。乘囚气，可以陈兵自守，不宜出战。战必败死。
出兵举赤旗，列曲阵，出向东南，战向西北，奇兵安未地战备。南西巳午未方伏兵，风云飞鸟从正北来，急备，有战。风云飞鸟从东南方来，冲西北方去，为天助，宜顺击之，大胜。
主将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪登高地出，行向东南。遇敌，勒兵向西北，伺彼军先举，我后应之，为主后起也。
始击七宫掩主参外击，有盗兵围迫。
客算三十八，长和，可以大举征战。
客大将八宫值格，不利有为。乘相气，宜定策发兵攻击，不宜出兵攻战。
客参将四宫发，可以举兵深入缓攻，得胜即回，不宜再举。算中乘死气，有先胜后负之辞。
出兵举黑旗，列曲阵，出向正北，战向正南，奇兵安坤地战备。西南巳午未地可伏兵，风云飞鸟从正北来，急备大战。风云飞鸟从正北来，冲正南去，为天助，宜顺而击之，大胜。
客将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急出，向正北而行。遇敌，旋兵向正南，先举兵击之，以应为客先起。
太乙阴遁四十五局太乙阴遁四十五局
戊申〈四十五局〉　　　庚申〈一百一十七局〉　　壬申〈一百八十九局〉甲申〈二百六十一局〉　丙申〈三百三十三局〉
此局算得太乙二宫理人，天外助客。
此时声息有庆，贼来入贡，或降。兵多，有将而不和，从正西来。闻事吉实凶虚，敌使言实，奸细不入。贼初至，乘囚气，可击。贼去，乘王气，有备，不可攻。
文昌七宫在外地，可攻内。外宫迫，有大臣举事攻内。主算三十八，长和，可以大举征伐。
主大将八宫值格，上下欺诞，夷狄侵掠，不利有为。乘相气，可以运谋设策，遣兵攻击，不宜出兵攻战。主参将四宫发，乘王气，可以举兵深入缓攻，得胜。出兵举黑旗，列曲阵，出向正北，战向正南，奇兵安坤地战备。西南方巳午未方可伏兵，有风云飞鸟从正北来，急备大战。风云飞鸟从北方来，冲向南方去，为天助，宜顺击之，大胜。
主将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急出，向北行。遇敌，旋兵向南，伺彼先举而后攻击，为主人后应。
始击在六宫。
客算三十一重阳，长而不和，太乙助，亦可以举兵深入征伐。
客大将一宫发，乘休气，不宜举兵深入，宜伏兵截杀。客参将三宫主挟，乘相气，不可出兵攻战，宜陈兵固守。
出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，奇兵安酉地战备。西方巳午未方可伏兵，有风云飞鸟从正北方来，急备大战。风云飞鸟从西北方来，向东南方去，为天助，宜顺击之，大胜。
客将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，鼓噪急出，向西北方行。遇敌，旋兵向东南行，先举兵击之。
太乙阴遁四十六局太乙阴遁四十六局
己酉〈四十六局〉　　　辛酉〈一百一十八局〉　　癸酉〈一百九十局〉乙酉〈二百六十二局〉　丁酉〈三百三十四局〉
此局算得太乙一宫理天。天有变异，天内助主。此时声息，有贼入大寇，主参将宜将之。贼兵少，无将而锐，从西北来。闻事吉虚凶实，敌使不可信，奸细不入。贼初入，临休气，可击。贼去，临相气，有伏兵，不可击。文昌申在外地，可攻内。
主算七单阳，不和，短而无将，不宜出兵攻伐。
主大将七宫发，乘囚气，算中无将，不利有为。宜运谋遣兵，按伏待贼，窃邀击，不宜对战。
主参将一宫值囚始击掩，乘休气，有拘击奔败事。惟宜陈兵守寨，不宜出兵。战必败死。
出兵举白旗，列方阵，出向西南，战向东北，奇兵安申地战备。西南戌亥方可伏兵，风云飞鸟从东南方来，急备大战。风云飞鸟从西南来，向东北去，宜顺击之，大胜。
主将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急出，向西南行。遇敌，勒兵向东北行，伺彼先举，然后攻而应之。
始击一宫掩，有盗贼兵起掩袭劫杀事。
客算一单阳，不和，短而无将吏，不宜举兵征伐。客大将一宫囚关，不利有为。乘休气，不宜出兵攻击，宜伏兵暗截。
客参将三宫发，乘相气，可率强兵浅近邀击。算中无将吏，不宜深入攻战。
出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，奇兵安乾地。戌亥方可伏兵，风云飞鸟从东南来，急备大战。风云飞鸟从西北来，冲向东南去，为天助，宜顺击之，大胜。
客将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静出，向西北行。遇敌，旋兵向东南，先举兵攻击。此客兵先起之义。
太乙阴遁四十七局太乙阴遁四十七局
庚戌〈四十七局〉　　　壬戌〈一百一十九局〉　　甲戌〈一百九十一局〉丙戌〈二百六十三局〉　戊戌〈三百三十五局〉
此局算得太乙一宫理地，天内助主。
此时声息，有贼欲入贡，欲寇，主参慎之。有将兵多从东北来，闻事吉实凶虚，敌使不可信。奸细入境窥探，有私通者。贼出入，俱临休气，可伏兵邀击。
文昌六宫在外地，可攻内。内迫囚主大客参，有近将自谋同类。
主算六单阴，不和，短而无将，不宜举兵征伐。
主大将六宫内值囚迫，近臣内戚攻外，内外连谋，文昌囚，不利有为。乘死气，宜遣兵伏击，不利出兵攻战。主参将八宫值迫，大臣举事攻内，不利有为。乘相气，宜率兵守隘，邀击首尾，获胜。
出兵举白旗，列方阵，出向正西，战向正东，奇兵安正西战备。正西方戌亥方可伏兵，风云飞鸟从东南方来，急备大战。风云飞鸟从正西方来，冲向正东方去，为天助，顺击之，大胜。
主将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急出，向正西行。遇敌，勒兵向正东，伺彼先举，我后击之。始击在丑。
客算三十二，长和，可以大举征伐，深入缓攻。
客大将二宫发，乘囚气，不宜出兵攻战，宜按伏邀击。客参将六宫内值囚迫，乘死气，宜运筹设策，发兵按伏暗击。
出兵举黄旗，列圆阵，出向正南，战向正北，奇兵安丑地战备。东北戌亥方可伏兵，风云飞鸟从东南方来，急备大战。风云飞鸟从正南来，冲向正北方去，为天助，顺而击之，大胜。
客将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静出，向正南行。遇敌，旋兵向正北，先举兵击之。
太乙阴遁四十八局太乙阴遁四十八局
辛亥〈四十八局〉　　　癸亥〈一百二十局〉　　乙亥〈一百九十二局〉丁亥〈二百六十四局〉　己亥〈三百三十六局〉
此局算得太乙一宫理人，天内助主。
此时声息，有贼近境窥觇，不寇。兵多，有将，从东北来。闻事吉实凶虚，敌使言实。奸细入境，有私通者。贼入，临休气。贼去，临囚气，无伏兵，可以攻击。
文昌戌在外地，可以攻内。内臣迫近臣，贵戚攻外。主算一单阳，不和，短而无将吏，不宜举兵征伐。主大将一宫值囚，有拘执奔败事，不利有为。乘休气，算中无将，宜运谋遣将攻击，不宜攻战。
主参将三宫发，乘相气，可率𨦣兵浅近邀击，不宜出对战。算中无将吏故也。
出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，奇兵安戌地战备。西南戌亥方可伏兵，风云飞鸟从东南方来，急备大战。风云飞鸟从西北来，冲向东南去，乃天助，宜顺而击之，大胜。
主将行兵，车骑在后，步卒在前，大将居中，静默而出，向西北行。遇敌，勒兵向东南，伺彼先举，然后攻击，以应为主后起之义。
始击在寅。
客算二十九，长和，将吏全，可以举兵深入缓攻，取胜。客大将九宫值格，凡事格易，不利有为。乘休气，不利出兵，宜运筹遣将，亦可助胜。
客参将七宫发乘囚气，不利出兵攻击，宜伏兵邀击。出兵举赤旗，列𨦣阵，出向东南，战向西北，奇兵安寅地战备。东北戌亥方可伏兵，风云飞鸟从东方来，急备大战。风云飞鸟从东南方来，向西北方去，得天助，宜顺而击之，大胜。
客将出兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急出，向东南行。遇敌，旋兵向西北，先举兵攻击，此为客人先举。
太乙阴遁四十九局太乙阴遁四十九局
壬子〈四十九局〉　　　甲子〈一百二十一局〉　　丙子〈一百九十三局〉戊子〈一百六十五局〉　庚子〈三百三十七局〉
此局算得太乙九宫理天，天外助客。
此时声息，有贼入寇，来疾去速，无将兵少，从南方来。闻事吉虚凶实，敌使不可信，奸细入境窥，有私通者。贼入，无备，可攻。贼去，有伏兵，不可击。
文昌乾在内地，可攻外。对太乙，上下欺罔，关客大。主算十六，长和，将吏全，可以举兵征伐。
主大将六宫发，乘死气，可以遣将出征，不宜出阵交锋。乘死气故也。
主参将八宫发，乘相气，宜出兵攻战及邀击取胜。出兵举白旗，列方阵，出向正西，战向正东，奇兵安乾地战备。西北方辰巳方可伏兵，风云飞鸟从西向太乙而来，急备大战。风云飞鸟从正西方来，向正东方去，为天助，宜顺击之，大胜。
主将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急出，向正西方。遇敌，旋兵向正东，伺彼先举，然后应而攻之。始击辰内辰击内，有盗兵困逼事。
客算一单阳，短而不和，又无将吏，不宜深入，浅近攻截。
客大将一宫值格，上下格易，夷狄侵掠，不利有为。乘休气，宜设策发兵邀截，不宜出兵攻战。
客参将三宫发乘相气，宜帅奇兵往来邀挛，可以克胜。亦不宜深入，算短故也。
出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，奇兵安辰地战备。东南辰巳方可伏兵，风云飞鸟从西北向太乙而来，急备大战。风云飞鸟从西北方来，向东南方去，为天助，宜顺急击之，大胜。
客将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静出，向西北行。遇敌，旋兵向东南，先举击之。
太乙阴遁五十局太乙阴遁五十局
癸丑〈五十局〉　　　乙丑〈一百二十二局〉　　丁丑〈一百九十四局〉己丑〈二百六十六局〉辛丑〈三百三十八局〉
此局算得太乙九宫理地，天外助客。
此时声息，有贼入寇，受挟可擒，兵有将而不和，从正南方来。闻事吉虚凶实，敌使不可信，奸细不入。贼初入，乘休气，无备，可攻。贼出，乘相气，有伏兵，不可攻。文昌亥在内地，可攻外。
主算十六，长和，将吏全，可以举兵征伐。
主大将七宫发，宜出兵遣将攻击，不宜出阵交锋。乘死气故也。
主参将八宫发，乘相气，主挟，宜帅奇兵深入缓攻，取胜而成大功。
出兵举白旗，列方阵，出向正西，战向正东，奇兵安亥地战备。西北方辰巳方可伏兵，风云飞鸟从西北向太乙而来，急备大战。风云飞鸟从正西来，冲向正东方去，为天助，顺而击之，大胜。
主将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急出，向正西行。遇敌，勒兵向正东，伺彼先举而后击之。始击在午外宫击，有盗贼兵逼迫事。
客算三十一重阳，长而不和，不可攻伐。又言亦可再攻。
客大将一宫值格，上下格易，夷狄侵侮，不利有为。乘休气，宜遣将攻击，不宜出阵交锋。
客参将三宫发，乘相气，宜率𨦣卒深入疾攻，可以取胜。
出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，奇兵安亥地。辰巳方可以伏兵，风云飞鸟从西北而来，急备大战。风云飞鸟从西北来，向东南去，为天助，宜顺击之，大胜。
客将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静出，向西北行。遇敌，旋兵向东南，先举兵击之。
太乙阴遁五十一局缺
甲寅〈五十一局〉　　　丙寅〈一百二十三局〉　　戊寅〈一百九十五局〉庚寅〈二百六十七局〉　壬寅〈三百三十九局〉
此局算得太乙九宫理人，天外助客。
此时声息，有贼入寇，有仇杀者，兵多有将，从西南来。闻事吉虚凶实，敌使不可信，奸细不入。贼入，临休气。出，临囚气，可以掩击。
文昌子在内地，可攻外。
主算十五，杜塞不通，主二将不出。
始击七宫。客算二十九，长和，将吏全，可以出兵征伐。
客大将九宫值囚，有狗执奔败事，不利有为。乘休气，可以运谋发兵，按伏邀击，不宜出阵对战。
客参将七宫关受始击制，乘囚气，不利有为，宜用兵，不宜自出。
出兵举赤旗，列𨦣阵，出向东南，战向西北，奇兵安坤地战备。西南辰巳方可伏兵，有风云飞鸟从西北方来，急备大战。风云飞鸟从东南方来，冲向西北方去，为天助，宜顺而击之，大胜。
客将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急出，向东南行。遇敌，旋兵向西北，先举兵攻击。
太乙阴遁五十二局缺
乙卯〈五十二局〉　　　丁卯〈一百二十四局〉　　己卯〈一百九十六局〉辛卯〈二百六十八局〉　癸卯〈三百四十局〉
此局算得太乙八宫理天，天外助客。
此时声息，有贼入贡，欲寇，宜备。有兵无将，从正西方来。闻事吉虚凶实，敌使不可信，奸细入觇。贼入，临相气，不可攻。贼去，临死气，可伏击。
文昌丑在内地，可攻外。外辰迫大臣，举事攻内。主算三十三重阳，长而不和，不宜大举征伐。军中防火厄。
主大将三宫值迫，不利有为。乘相气逼迫之时，不宜用兵，宜固守。
主参将九宫发，乘休气，可帅𨦣骑按伏，待敌而发，击之，大胜。
出兵举青旗，列直阵，出向东北，战向西南，奇兵安丑地战备。东北亥子丑方可伏兵，风云飞鸟从正南，向正北而来，急备大战。风云飞鸟从东北方来，冲向西南方去，为天助，宜顺击之，大胜。
主将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静出，向东北行。遇敌，旋兵向西南，伺彼先举，然后攻之。
始击在酉。
客算七单阳，不和，短而无蒋，不宜深入攻击。
客大将七宫发，乘囚气，不利有为。不宜出兵攻战，宜伏兵邀击。
客参将一宫内值迫近臣，内戚攻外，不利有为。乘休气，宜固守。
出兵举白旗，列方阵，出向西南，战向东北，奇兵安酉地战备。正南亥子丑方可伏兵，风云飞鸟从正南来，急备大战。风云飞鸟从西南方来，向东北方去，为天助，宜顺击之，大胜。
客将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急出，向西南行。遇敌，旋兵向东北，先举兵击之，为客先起。
太乙阴遁五十三局缺
丙辰〈五十三局〉　　　戊辰〈一百二十五局〉　　庚辰〈一百九十七局〉壬辰〈二百六十九局〉　甲辰〈三百四十一局〉
此局算得太乙八宫理地，天内助主。
此时声息，有贼寇近境而躁去速，兵少无将，从西北来。闻事吉虚凶实，敌使不可信，奸细入觇，有私通外夷者。贼入，临王气，不可攻。贼去，临囚气，可截击。文昌三宫在内地，可攻外，外宫迫。
主算三十二，长和，将吏全，太乙助，可以大举师旅征伐。主大将二宫值格，上下格易，不利有为。乘囚气，不宜出兵攻战，宜固守。
主参将六宫发，乘死气，不宜出兵攻战，宜固守。出兵举黄旗，列圆阵，出向正南，战向正北，奇兵安艮地战备。东北亥子丑方可伏兵，有风云飞鸟从南方来，急备大战。风云飞鸟若从正南方来，向正北方去，此天助，顺击之，大胜。
主将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静出，向南行。遇敌，勒兵向北，伺彼先举，然后举兵击之。此为主人后起。
始击亥内辰击，有盗贼兵围逼迫事。
客算一单阳，不和，短而无将吏，不宜举兵征伐。客大将一宫内内值迫近臣，内戚内外连谋，攻外，不利有为。乘休气逼迫之时，用兵，主客俱败。
客参将三宫外宫值迫，大臣举事于内，不利有为，乘相气。
太乙阴遁五十四局太乙阴遁五十四局
丁巳〈五十四局〉　　　己巳〈一百二十六局〉　　辛巳〈一百九十八局〉癸巳〈二百七十局〉　　乙巳〈三百四十二局〉
此局算得太乙八宫理人，天内助主。
此时声息，有贼入寇，有水火自败。兵少无将，从正北方来。闻事吉虚凶实，敌使不可信，奸细不入。贼来，临相气，不可击。贼去，临休气，可邀击。
文昌三宫在内地，可攻外。外迫大臣，举事攻内。主算三十二，长和，将吏全，太乙助，可以大举征伐。主大将二宫值格，凡事格易，不利有为。乘囚气，不宜出阵交锋，宜运谋遣兵邀击，可胜。
主参将六宫发，亦乘死气，可以指挥士卒出兵，不宜攻战。
出兵举黄旗，列圆阵，出向正南，战向正北，奇兵安艮地战备。东北亥子丑方可伏兵，有风云飞鸟从正南方来，急备大战。风云飞鸟从正南来，冲向正北去，此为天助，宜顺击之，大胜。
主将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静出，向南行。遇敌，旋兵向北，伺彼先举，然后击之。
始击八宫掩太乙，囚格太，主盗贼兵掩袭劫掠，又近将自谋同类。
客算八单阴，不和，短而无将，不可举兵攻伐。
客大将八宫值囚，有拘执奔败事。乘相气，不利出兵，宜遣兵浅近截击。
客参将四宫发，乘王气，宜率𨦣兵往来截击，可以克胜。算短，不宜深入缓攻也。
出兵举黑旗，列曲阵，出向正北，战向正南，奇兵安正北战备。北方亥子丑方可伏兵，有风云飞鸟从南来，急备大战。风云飞鸟从北方来，冲入南方去，为天助，宜顺击之，大胜。
客将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急出，向北方行。遇敌，旋兵向南，先击之。
苏ICP备2022002981号 © 2026 - 苏州图谱信息技术有限公司版权所有 - 关于本站
联系我们

《太乙局》时计阴遁成局〈五十五局至七十二局〉太乙阴遁五十五局《太乙局》时计阴遁成局〈五十五局至七十二局〉太乙阴遁五十五局
戊午〈五十五局〉　　　庚午〈一百二十七局〉　　壬午〈一百九十九局〉甲午〈二百七十一局〉　丙午〈三百四十三局〉
此局算得太乙七宫理天，天外助客。
此时声息，有贼入大寇，兵多有将，从东北来。闻事吉虚凶实，敌使言实，奸细不入。
文昌寅在内地，可攻外。
主算十六，长和，将吏全，可大举兵卒，深入吊伐。主大将六宫外值迫，大臣举事攻内，不利有为。乘死气，不宜出兵对战，宜运谋遣将截击。
主参将八宫值，格关客大，有同类相谋。乘相气，可以发兵按伏邀击，不宜出阵攻战。
出兵举白旗，列方阵，出向正西，战向正东，奇兵安寅地战备。东北方未申方可伏兵，风云飞鸟从东北方来，急备大战。风云飞鸟从正西来，冲入正东方去，为天助，宜顺击之，大胜。
主将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急出，向正西行。遇敌，旋兵向正东，伺彼先动，然后攻之，为主后起之义。
始击三宫格，政事格易，夷狄侵攻。
客算十八，长和，将吏全，得太乙助之，可举兵深入缓攻，取胜。
客大将八宫值，格关主参，不利有为。乘相气，亦宜出兵指挥士卒攻击，不宜出阵斗战。
客参将四宫发，乘王气，可以出兵攻战，及按兵四面埋伏齐发，可获大胜。
出兵举黑旗，列曲阵，出向正北，战向正南，奇兵安艮地战备。东北未申方可伏兵，风云飞鸟从东北来急，宜准备大战。风云飞鸟从正北方来，向正南方去，为天助，顺而击之，大胜。
客将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急出，向正北行。遇敌，勒兵向正南，先举兵击之。
太乙阴遁五十六局太乙阴遁五十六局
己未〈五十六局〉　　　辛未〈一百二十八局〉　　癸未〈二百局〉乙未〈二百七十二局〉　丁未〈三百四十四局〉
此局算得太乙七宫理地，天外助客。
此时声息有庆，贼初入，临囚气。贼去，临死气，俱可按兵攻击。闻事吉实凶虚，贼入贡而觇，有兵有将而和，从东南方来。敌使言难信，奸细来觇。
文昌卯在内地，可攻外。
主算十五，杜塞无门。
主二将坚壁固守。始击在辰。
客算十二，上和，宜出兵攻伐。
客大将二宫内迫，大臣举事攻内。乘囚气，不利有为，宜陈兵固守。
客参将六宫外迫，大臣举事攻内。乘死气，不利有为，不宜出阵交战。逼迫之时，用兵主客俱败。
太乙阴遁五十七局太乙阴遁五十七局
庚申〈五十七局〉　　　壬申〈一百二十九局〉　　甲申〈二百零一局〉丙申〈二百七十三局〉　戊申〈三百四十五局〉
此局算得太乙七宫理人，天外助客。
此时声息有庆，贼入贡而觇，兵寡无将，从东南方来。闻事吉虚凶实，敌使不可信，奸细不入。贼初入，乘囚气，可击。贼出，乘休气，可攻。
文昌辰在内地，可攻外。
主算十二，上和，将吏全，可以兴兵征伐。
主大将二宫值，迫近臣，贵戚内外连为攻。乘囚气，不利用兵，宜陈兵固守。
主参将六宫值，迫大臣，举事攻内。乘死气，不利有为，宜固守。
出兵举黄旗，列圆阵，出向正南，战向正北，奇兵安辰地战备。东南未申方可伏兵，有风云飞鸟忽从东北方来，急备大战。风云飞鸟从正南来，冲入正北方去，为天助，宜顺击之，大胜。
主将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静出，向正南方行。遇敌，旋兵向正北，伺彼先动，我后攻之。始击在巳。
客算三单阳，不和，无将吏，太乙虽助，不宜深入大举。客大将三宫值格，上下格易，夷狄侵扰，不利有为。乘相气，宜遣兵伏击，得利即止，不可再举。有先胜后败之戒。
客参将九宫发，乘休气，可以出兵按伏攻截，得胜即止。
出兵举青旗，列直阵，出向东北，战向西南，奇兵安巳地战备。东南未申方可伏兵，风云飞鸟从东北方来，可急备大战。风云飞鸟从东北来，向西南去，为天助，急顺击之，大胜。
客将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急出，向东北行。遇敌，勒兵向西南，先举兵攻击。此为客先举之义。
太乙阴遁五十八局太乙阴遁五十八局
辛酉〈五十八局〉　　　癸酉〈一百三十局〉　　乙酉〈二百二局〉丁酉〈二百七十四局〉　己酉〈三百四十六局〉
此局算得太乙六宫理天，天外助客。
此局主客气俱齐，不分胜负。以算论之，主算长而和，而将吏全，客算单阳，不和，短而无将吏，宜主人胜，客人负。以二目宫神论之，文昌属木，始击属土，亦主人胜，而客人负。然在春三月，主将客木为囚，客将生木为休，主客俱不利。夏三月，主将金，败在午。夏月，金气衰，又剋我为死，主人乘死气。客将水水剋火，为囚，客人亦乘囚气，亦无胜负。秋三月，主将金王，客将水相，相不如王，其客败，主胜，必矣。冬三月，主将金生水为休，主人乘休气。客将水，水见为王，客人乘王气，客人必胜，而主将必败也。又三月、四月，木长，王主目，木能剋土，金主将金亦生在巳，此两月以二目之气较之，则主人必胜，客人必败，更不须究三门具不具，出入凶不凶。如此以理论之，则胜负可定矣。
文昌九宫在外地，可攻内。
主算十八，长和，将吏全，可以出兵攻击。主客相关，为四郭固闭，不利有为。
主大将八宫，关客大，将相自猜忌侵攻。乘相气。主参将四宫，关客参，乘相气。
始击在未
客算八单阴，不和，无将，不利出兵举事。
客大将八宫，关主大将八宫，乘相气。
客参将四宫，关主参乘王气，又主边兵作乱，不利有为。
太乙阴遁五十九局太乙阴遁五十九局
壬戌〈五十九局〉　　　甲戌〈一百三十一局〉　　丙戌〈二百三局〉戊戌〈二百七十五局〉　庚戌〈三百四十七局〉
此局算得太乙六宫理地，天外助客。
此时声息，有贼入寇，不得利。兵少无将，从西南方来。闻事吉虚凶实，敌使不可信，奸细不入。贼入，临死气，可掩击。贼去，临休气，亦可击。
文昌九宫在外地，可攻内。
主算十八，长和，将吏全，可以大举兴兵征伐。
主大将八宫发，乘相气，宜率劲兵深入贼境，缓击徐攻，所向无敌，可获全胜，建树奇功。
主参将四宫值格，上下格易，不利有为。然乘王气，可以按兵策应，大将亦助威振兵，声闻事外国。
出兵举黑旗，列曲阵，出向正北，战向正南，奇兵安巽地战备。东南申酉戌方可伏兵，风云飞鸟从正东来，急宜准备大战。飞鸟风云从正北方来，冲向正南方去，为得天助，宜顺而急之，大胜。
主将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急出，向正北行。遇敌，旋兵向正南，伺彼先举，然后攻击。以应主人后起。
始击申辰击内，有盗贼兵围逼迫事。
客算一单阳，不和，短而无将吏，不宜举兵征伐。客大将一宫值迫，大臣举事攻内。乘休气，宜陈兵拒敌而已，不宜出阵斗战。
客参将三宫发，乘相气，宜出兵攻战，得捷即宜收兵。算短不和也。
出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，奇兵安申地战备。西南申酉戌亥方可伏兵，风云飞鸟从东方冲太乙而来，急备，有战。风云飞鸟从西北方来，向东南方去，为天助，顺击之，大胜。
客将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静默而出，向西北行。遇敌，旋兵向东南，先举兵攻击之，以应为客先起。
太乙阴遁六十局太乙阴遁六十局
癸亥〈六十局〉　　　乙亥〈一百三十二局〉　　丁亥〈二百四局〉己亥〈二百七十六局〉辛亥〈三百四十八局〉
此局算得太乙六宫理人，人多口舌。
此时声息有虚惊，贼有警不入，奸细不入。闻事吉虚凶实。
文昌巳在外地，可攻内。
主算十孤阳，不和，不宜大举征伐。
主大将一宫值迫，大臣举事攻内。乘休气，不宜出兵攻战，宜固守。
主参将二宫发，乘相气，可出兵攻战，宜设策应兵四野，遇敌，俱发兵，可胜。
出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，奇兵安巳地战备。东南申酉戌地可伏兵，有风云飞鸟从正东方来，急备，有战。风云飞鸟从西北方来，向东南方去，为天助，宜顺而击之，大胜。
主将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静出，向西北行。遇敌，旋兵向东南，伺彼先举而后应之。
始击在戌辰击，有盗贼兵围逼迫事急。客算三十五，杜塞无门。
客二将不出，坚壁固守。
太乙阴遁六十一局太乙阴遁六十一局
甲子〈六十一局〉　　　丙子〈一百三十三局〉　　戊子〈二百五局〉庚子〈二百七十七局〉　壬子〈三百四十九局〉
此局算得太乙四宫理天，天内助主。
此时声息，有贼入贡，宜备。有兵有将，从西北来。闻事吉虚凶实，敌使不可信，奸细入觇，有私通外夷者。贼入，临囚气，可攻。贼去，临王气，不可追。
文昌二宫在外地，可攻内。关客大，有私通外国。主算二十七，长和，将吏全，太乙助，可以举兵征伐。主大将七宫发，乘休气，不宜出兵攻战，宜遣兵按伏助胜。
主参将一宫发，乘休气，宜出兵指挥士卒攻击，不宜出战。
出兵举白旗，列方阵，出向西南，战向东北，奇兵安午地战备。正南寅卯方可伏兵，风云飞鸟从正西来，可急备大战。风云飞鸟从正西来，向东北去，顺而击之，大胜。
主将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急出，向西北行。遇敌，旋兵向东北，伺彼先举，我后击之。始击在巳亥。
客算十二，上和，可以举兵攻伐。
客大将二宫，受制于文昌，同类相谋，不利有为。乘囚气，不宜出兵攻战，宜固守。
客参将六宫值格，上下格易，夷狄侵掠。乘死气，不宜用兵举事，宜固守待时。
出兵举黄旗，列圆阵，出向正南，战向正西，奇兵安亥地战备。西北巳午未方可伏兵，风云飞鸟从正西来，急备，有战。风云飞鸟从正南来，冲向正北去，为天助，急顺击之，大胜。
客将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静出，向正南行。遇敌，旋兵向北，先举兵攻击，以应为客先起。
太乙阴遁六十二局太乙阴遁六十二局
乙丑〈六十二局〉　　　丁丑〈一百三十四局〉　　己丑〈二百六局〉辛丑〈二百七十八局〉　癸丑〈三百五十局〉
此局算得太乙四宫理地，天内助主。
此时声息，有贼无害，贼入寇挟主，慎之。兵少无将，从东北方来。闻事吉虚凶实，敌使言实可信，奸细不入。贼出入，皆临王相气，不可攻击。
文昌未在外地，可攻内。
主算二十六重阴，长而不和，将吏全，太乙助，可以出兵攻伐。军中宜慎水患。
主大将六宫值格，大臣抗衡，凡事格易，不利有为。乘死气，不宜出兵攻伐，宜固守。
主参将八宫发，乘相气，宜出兵战，及按伏夹攻取胜。出兵举白旗，列方阵，出向正西，战向正东，奇兵安未地战备。西南寅卯辰地可伏兵，有风云飞鸟从正西来，冲向正东去，为天助，顺击之，大胜。
主将出兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急行，向正西行。遇敌，掣兵向正东，伺彼先动，我后举兵攻击。此为主后起之义。始击在艮掩，客大。
客算三单阳，不和，短，无将吏，不利有为。不可举兵深入。
客大将三宫外值迫，乘相气，可以遣兵按伏，出其不意而暗击之。不宜明出攻战。
客参将九宫内值迫，乘休气，宜陈兵固守，不宜出战。逼迫之时，用兵必败。
出兵举青旗，列直阵，出向西北，战向西南，奇兵安艮地战备。东北寅卯辰地可伏兵，风云飞鸟从正南来，急准备大战。风云飞鸟从东北方来，向东南方去，为天助，宜顺击之，大胜。
客将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静出，向东北行。遇敌，旋兵向西南，先举兵攻击，以应为客先起。
太乙阴遁六十三局太乙阴遁六十三局
丙寅〈六十三局〉　　　戊寅〈一百三十五局〉　　庚寅〈二百七局〉壬寅〈二百七十九局〉　甲寅〈三百五十一局〉
此局算得太乙四宫理人，天内助客。
此时声息，有贼大寇入境，有兵无将，从正东来。闻事吉虚凶实，敌使不可信，奸细不入。贼初入，乘王气，不可攻。贼去，临休气，无备，可掩兵攻击。
文昌七宫在外地，可以攻内。
主算二十五，杜塞不通，无门。
主二将不出。
始击四宫掩，有掩袭之事，盗贼兵起，在绝气。
客算四单阴，不和，短而无将吏，太乙不助，不宜举兵征伐。
客大将四宫值囚，有拘执奔败事，不利有为。乘王气，不宜出兵攻战，宜陈兵固守，及按伏截杀。
客参将二宫发，乘囚气，可以出兵按伏兵卒，待敌而发，可以助胜。不宜明攻。
出兵举赤旗，列𨦣阵，出向正东，战向正西，奇兵安卯地战备。正东寅卯方可伏兵，有风云飞鸟从正西来，急备，有战。云风飞鸟从正东来，冲向正西去，为天助，击之，大胜。
客将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静默而出，向正东行。遇敌，旋兵向正西，先举兵击之。
太乙阴遁六十四局太乙阴遁六十四局
丁卯〈六十四局〉　　　己卯〈一百三十六局〉　　辛卯〈二百八局〉癸卯〈二百八十局〉　　乙卯〈三百五十二局〉
此局算得太乙三宫理天，天内助主。
此时声息有庆，贼入寇，有自相仇杀者。有兵将，多不和，从东南来。闻事吉虚凶实，敌事不可信，奸细不入。贼初入，乘相气，不可攻。贼去，乘死气，无备，可邀击。文昌申在外地，可攻内。
主算十六，长和，将吏全，太乙助，可以大举攻伐。主大将六宫发，乘死气，不宜出阵交锋，宜固守。主参将八宫内值迫近臣，内戚攻外，不利有为。可率兵按伏邀击取胜。
出兵举白旗，列方阵，出向正西，战向正东，奇兵安申地战备。西南丑寅方可伏兵，风云飞鸟从西南来，急备，有战。风云飞鸟从正西来，冲向东方去，为天助，宜顺击之，大胜。
主将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急出，向正西行。遇敌，旋兵向正东，举兵击之。
始击九宫掩，客参主，同类相谋。客算三十三重阳，长而不和，可以出兵。
客大将三宫值囚，有拘执奔败事，不利有为。可以发兵邀击，不宜出兵攻战。
客参将九宫，受制于始击，不利有为。乘休气，可以发兵截击，不宜攻战。
出兵举青旗，列直阵，出向东北，战向西南，奇兵安巽地战备。东南丑寅方可伏兵，风云飞鸟从西南来，急备大战。风云飞鸟从东北方来，向西南方去，为天助，急顺击之，大胜。
客将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静出，向东北行。遇敌，旋兵向西南，先举兵击之。
太乙阴遁六十五局太乙阴遁六十五局
戊辰〈六十五局〉　　　庚辰〈一百三十七局〉　　壬辰〈二百九局〉甲辰〈二百八十一局〉　丙辰〈三百五十三局〉
此局算得太乙三宫理地，天内助主。
此时声息，有贼入寇，又有贡者，兵多有将，　首受死。闻事吉虚凶实，敌言不可信，奸细不入。贼从西南方来，贼入，临相气，不可攻。贼去，临死气，可击。
文昌六宫在外地，可攻内。
主算十五，杜塞无门。
主二将不出，宜固守。
始击在未。
客算二十三，长和，将吏全，宜举兵深入，以图大胜。客大将三宫值囚，有拘执奔败事，不利有为。虽乘相气，不可举兵，运谋遣将攻击。
客参将九宫发，乘休气，只可列兵，不可与战。
出兵举青旗，列直阵，出向东北，战向西南，奇兵安未地战备。西南丑寅方可伏兵，风云飞鸟从西南来，急准备大战。风云飞鸟从东北方来，向西南方去，为天助，宜顺击之，大胜。
客将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急出，向东北行。遇敌，旋兵向西南，先举兵攻击。
太乙阴遁六十六局太乙阴遁六十六局
己巳〈六十六局〉　　　辛巳〈一百三十八局〉　　癸巳〈二百十局〉乙巳〈二百八十二局〉　丁巳〈三百五十四局〉
此局算得太乙三宫理人，人有妖言，互相残害，天内助主。
此时声息有庆，四夷入贡，兵多有将，小将受拘，或死。从西南来，闻事吉虚凶实，敌使不可信，奸细不入。敌入，乘相气，不可攻。贼出，乘囚气，可击。
文昌戌在外地，可攻内。
主算十孤阳，不和，太乙助之，宜列兵御寇，不宜攻战。主大将一宫发格，挟乘休气，不宜攻战，宜设兵按伏，可利。
主参将三宫囚，有拘执奔败事，不利有为。乘相气，止宜固守。
出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，奇兵安戌地战备。西北丑寅方可伏兵，风云飞鸟从西南来，冲太乙，急备大战。
主将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静出，向西北行。遇敌，旋兵向东南，伺彼先举，然后举兵攻击。始击在申。
客算十六，长和，可以深入缓攻取胜。
客大将六宫发，挟主大，乘死气，可以运谋遣将，深入其境，缓攻取胜。宜斗战。
客参将八宫外值迫，披挟，乘相气，可以陈兵固守，不宜出战。
出兵举白旗，列方阵，出向正西，战向正东，奇兵安申地战备。西南丑寅方可伏兵，风云飞鸟从西南来，急备大战。风云飞鸟从正西来，冲正东方去，为天助，宜顺而击之，大胜。
客将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急出，向正西行。遇敌，旋兵向正东，先举兵击之。
太乙阴遁六十七局太乙阴遁六十七局
庚午〈六十七局〉　　　壬午〈一百三十九局〉　　甲午〈二百一十一局〉丙午〈二百八十三局〉　戊午〈三百五十五局〉
此局算得太乙二宫理天，天外助客。
此时声息，有贼人寇，无利，伤文臣。有兵有将，从西北方来。闻事吉虚凶实，敌使言实，奸细不入。贼初入，临囚气，可掩击。贼去，临王气，不可攻。
文昌一宫在内地，可攻外。
主算二十五，杜塞无门，主二将固守不出。
始击在戌。
客算二十六重阴，不和，将吏全，太乙助，可以举兵征伐。军中防水患。
客大将六宫发，乘死气，不宜举兵攻战，宜运谋遣将截击。
客参将八宫值格，凡事格易，乘相气，不利有为，宜发兵按伏暗击。
出兵举白旗，列方阵，出向正西，战向东南，奇兵安戌地战备。西北巳午未方可伏兵，有风云飞鸟从正北来，急备，有战。风云飞鸟从正西来，冲向正东去，为天助，宜顺击之，大胜。
客将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急出，向正西行。遇敌，旋兵向正东，先举兵攻击。此为客先举之义。
太乙阴遁六十八局太乙阴遁六十八局
辛未〈六十八局〉　　　癸未〈一百四十局〉　　乙未〈二百一十二局〉丁未〈二百八十四局〉　己未〈三百五十六局〉
此局算得太乙二宫理地，天外助客。
此时声息，有贼入寇，又有降者。兵多，有将而不和，从正北来。闻事吉虚凶实，敌使不可信，奸细入窥，有私通外夷者。贼出入，俱乘囚死之气，可以攻击。
文昌亥在内地，可攻外。
主算二十五，杜塞无门。
主二将固守不出。
始击八宫格，凡事格易，夷狄侵掠，不利有为。
客算二十重阴，长而不和，将吏全，太乙助，可以举兵征伐，防水患。
客大将四宫发，又乘王气，可以帅兵深入敌境，徐缓攻击，得胜即回。不宜贪攻，算不和故也。
客参将二宫值囚，有拘执奔败事。又乘囚气，不宜出兵攻战，宜陈兵固守。
出兵举赤旗，列𨦣阵，出向正东，战向正西，奇兵安子地战备。正北巳午未方可伏兵，风云飞鸟从正北来，急备大战。风云飞鸟从东方来，冲正西方去，此为天助，宜顺而击之，大胜。
客将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静默而出，向正东行。遇敌，旋兵向正西，先举兵攻击，应为客先举之义。
太乙阴遁六十九局太乙阴遁六十九局
壬申〈六十九局〉　　　甲申〈一百四十一局〉　　丙申〈二百一十三局〉戊申〈二百八十五局〉　庚申〈三百五十七局〉
此局算得太乙二宫理人，天外助客。
此时声息有庆，外夷入贡，先有警，兵多有将，从东北方来。闻事吉虚凶实，敌使不可信，奸细入，有私通外夷者。
文昌八宫在内地，可攻外。将吏扶奸，同类相谋。主算二十四，长而不和，将吏全，亦可举兵攻伐。防水灾，重阴固也。
主大将四宫发，乘王气，可以帅兵深入敌境，缓攻取胜，得利即回，不可久驻。算不和故也。
主参将二宫值囚，有拘执奔败事，不利有为。又乘囚气，不可出兵攻战，宜固守。
出兵举赤旗，列𨦣阵，出向正东，战向正西，奇兵安坎地战备。北方巳午未方可伏兵，有风云飞鸟从正北来，急备大战。风云飞鸟从正东来，冲向正西去，为天助，急宜顺击之，大胜。
主将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静出，向正东行。遇敌，勒兵向正西去，伺彼先举，然后动兵击攻。此为主人后起。
始击在三宫。
客算十六，长和，将吏全，太乙助，可以大举吊伐。客大将六宫发，乘死气，不宜出兵，宜设策按伏，发兵邀击，亦可取胜。
客参将八宫值格，凡事格明，勿夷狄侵掠，又受制文昌，虽乘相气，犹不可出兵攻战，宜固守。
出兵举白旗，列方阵，出向正西，战向正东，奇兵安艮地战备。东北巳午未方可伏兵，风云飞鸟从正北来，急备，有战。风云飞鸟从正西来，冲向正东去，为天助，急顺击之，大胜。
客将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急出，向正西行。遇敌，提兵向正东，先举兵击之。此为客兵先起。
太乙阴遁七十局太乙阴遁七十局
癸酉〈七十局〉　　　乙酉〈一百四十二局〉　　丁酉〈二百一十四局〉己酉〈二百八十六局〉辛酉〈三百五十八局〉
此局算得太乙一宫理天，天内助主。
此时声息，有夷狄入贡，有兵自仇杀者多，有将不和，从正东来。闻事吉虚凶实，敌使不可信，奸细不入。文昌丑在内地，可攻外。
主算二十三，长和，将吏全，太乙助，宜事征伐。
主大将二宫发，乘囚气，不宜出兵攻战，宜运谋设策，发兵按伏邀击，可以取小胜。
主参将六宫内值迫近臣，内戚攻外。乘休气，不利有为，宜固守。
出兵举黄旗，列圆阵，出向正南，战向正北，奇兵安丑地战备。东北戌亥方可伏兵，有风云飞鸟从东南来，急备大战。风云飞鸟从正南来，冲正北方去，为天助，急顺击之，大胜。
主将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静出，向正南行。遇敌，旋兵向正北，伺彼先举，而后举兵攻击。始击四宫，掩客参将，有同类相谋。客算二十八重阴，长而不和，将吏全，亦可深入缓攻。军中防水患。
客大将八宫外值迫，大臣逆命，内外连谋攻内，不利有为。乘相气，可以设策指挥军士暗击，不宜出兵攻战。
客参将四宫受始击制，不利有为。乘王气，可陈兵固守待时。
山兵举黑旗，列曲阵，出向正北，战向正南，奇兵安卯地战备。正东戌亥方可伏兵，风云飞鸟从东南方来，急备，有战。风云飞鸟从正北方来，冲向正南方去，为天助，急顺击之，大胜。
客将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急出，向正南行。遇敌，旋兵向正南，先举兵击之。
太乙阴遁七十一局太乙阴遁七十一局
甲戌〈七十一局〉　　　丙戌〈一百四十三局〉　　戊戌〈二百一十五局〉庚戌〈二百八十七局〉　壬戌〈三百五十九局〉
此局算得太乙一宫理地，天内助主。
此时声息有庆，夷人入贡而欲寇，宜备。兵多有将，小将受擒。闻事吉虚凶实，敌使不可信，奸细不入。文昌三宫在内地，可以攻外。囚主参，有同类相谋。主算三十一，长而不和，将吏全，太乙文昌内助，可以深入速攻。算重阳，军慎火灾。
主大将一宫值囚，有拘执奔败事，不利有为。又乘休气，不宜出兵攻战，宜运筹遣兵邀击，有小胜。
主参将三宫受制于文昌，不利有为。乘相气，可率兵守隘游击，亦有小捷。
出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，奇兵安艮地战备。东北戌亥方可伏兵，风云飞鸟从东南方来，急备，有战。风云飞鸟从西北方来，冲向东南方去，顺而击之，大胜。
始击在巳。
客算十六，长和，将吏全，可以深入缓攻，克胜。
客大将六宫内值迫，有近臣外戚连谋攻外，不利有为。乘死气。
客参将八宫值迫，不利有为。乘相气，逼迫之时，用兵，主客俱败。
此局客算虽长和，将则不利，只宜固守，不宜出兵攻战。战必败。
太乙阴遁七十二局太乙阴遁七十二局
乙亥〈七十二局〉　　　丁亥〈一百四十四局〉　　己亥〈二百一十六局〉辛亥〈二百八十八局〉　癸亥〈三百六十局〉
此局算得太乙一宫理人，天内助主。
此时声息，有贼潜入寇，兵少将柔。闻事吉虚凶实，奸细不入。贼出入，乘休气，可攻。
文昌三宫在内地，可攻外。囚主参。
主算二十一重阳，不和，不宜出兵，防火，有水。
主大将一宫值囚，有拘执之事。乘休气，出兵不振，宜固守。
主参将三宫值文昌制，乘相气，主同类相攻，出兵不成功。
出兵举白旗，列方阵，出向西北，战向东南，奇兵安东北地战备。东北戌亥方可伏兵，风云飞鸟从东南方来，急备大战。风云飞鸟从西北方来，冲向东南方去，为天助，宜顺击之，大胜。
主将出兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急出，向西北行。遇敌，旋兵向东南，先举兵攻之。风云飞鸟从西北方来，有战，宜固守。客算十五，杜塞无门。
客二将不出。
始击在午
此局为七十二局之终，亥为十二支之终，亦为五穷数也。七十二为一元之终，一百四十四为太岁十二支之终，二百一十六为乾策之终，二百八十八为太游八卦之终，三百六十为五元六纪之终。
凡上官出兵，以及冠婚丧祭经商等百事，皆无所利。而况兵家大事乎。
苏ICP备2022002981号 © 2026 - 苏州图谱信息技术有限公司版权所有 - 关于本站
联系我们

《太乙局》时计阳遁成局〈共七十二局　一局至十八局〉太乙阳遁一局《太乙局》时计阳遁成局〈共七十二局　一局至十八局〉太乙阳遁一局
甲子〈一局〉　　　　丙子〈七十三局〉　　戊子〈一百四十五局〉庚子〈二百一十七局〉壬子〈二百八十九局〉
此局算得太乙在一宫理天，天内助主，天有变异。此时贼从西南来，敌使不可信，奸细不入。贼入，乘休气，可击。去，乘旺气，不可犯。
文昌在外地，可攻内地。
主算单七，单阳无天，有兵无将，太乙虽助，不宜大举征伐。
主大将七宫，客目掩，乘囚气，宜整兵固守，不可展阵，交锋必死败。
主参将一宫囚，乘休气，不宜出兵交锋。妄动必受拘执，宜固守。
出兵举白旗，列方阵，出向西南，战向东北，奇兵安申地伏兵，利戌亥时，战备西南。风云飞鸟从东南来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后冲入敌阵去，为之天助，宜顺而击之，大胜。
主将行兵，车骑在先，步兵次之，大将居中，急噪而出，向西南，战向东北，伺敌先举，然后应之。此为主后应之道。
始击在七宫掩主大。
客算十三重阳。
客大将三宫发，乘相气，宜举征伐，深入缓攻，取胜。客参将九宫格太乙，凡事格易。乘休气，不利有为，宜固守。
出兵举青旗，列直阵，出向东北，战向西南，战备西北。奇兵安坤地伏兵，利戌亥时。飞鸟风云从东南来，冲向太乙宫，急备大战。飞鸟风云自我阵后来，冲入敌阵去，为之天助，宜顺而击之，大胜。
客将行兵，步兵在前，车骑次之，大将居中，静出，向东北行。遇敌，提兵向西南，先举击之，乃为客先举之道也。
太乙阳遁二局太乙阳遁二局
乙丑〈二局〉　　　　丁丑〈七十四局〉　　己丑〈一百四十六局〉辛丑〈二百一十八局〉癸丑〈二百九十局〉
此局算得太乙在一宫理地，天内助主。
此时声息，有敌人自西北方入寇。闻事吉虚凶实，敌使不可信。贼来休气，可击。去，乘相气，不可追击。文昌在太簇，内宫迫在外地，可攻内，大臣逆命。主算单六，重阴不和，短而无将，不宜举兵征伐。主大将六宫迫主目关，不利有为。乘死气，不宜出兵攻战，固守不失。主参将八宫迫，乘相气，客挟，不利有为，亦当固守。出兵举白旗，列方阵，出向正西，战向正东，战备西方。奇兵安酉地，伏兵利戌亥时。风云飞鸟从东南来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后来，冲向敌阵去，为之天助，宜顺而击之，大胜。
主将行兵，车骑在先，步兵次之，大将居中，急噪而出，向正西。遇敌，提兵向正东，伺敌先举，然后应之。始击在戌内击，山林有盗。
客算单一，单阳无地，短而无将吏，不宜举兵征伐。客大将一宫囚，乘休气，有拘执奔败事。宜西北固守，不可妄动。
客参将三宫发，乘相气，宜率兵浅进，拒守要害，伏兵击其首尾，取胜即回。算短，不可久攻深入。
出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，战备西北，奇兵安戌地，伏兵利戌亥时。风云飞鸟自东南来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后，冲入敌阵去，为之天助，宜顺而击之，大胜。
客将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静出，向西北方。遇敌，旋兵向东南，先举击之，乃为客之道。
太乙阳遁三局太乙阳遁三局
丙寅〈三局〉　　　　戊寅〈七十五局〉　　庚寅〈一百四十七局〉壬寅〈二百一十九局〉甲寅〈二百九十一局〉
此局算得太乙在一宫理人，天内助主。
此时声息，有贼入寇逼迫，自西北方来。将吏全，敌使言可信。贼入，乘休气。去，乘囚气，皆可击。
文昌在戍，外地可攻内地。内辰迫，大臣逆命。
主算单一，单阳无地，短而无将吏，太乙虽助，不利为主，不宜大举征伐。
主大将一宫囚，乘休气，不利有为，不宜举兵征伐。轻动，有拘执之咎。
主参将三宫发，乘相气，可以伏兵拒敌，浅进攻战，取胜。
出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，战备西北，奇兵安戌地，伏兵利戌亥时。风云飞鸟自东南来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后来，冲入敌阵去，为之天助，宜顺而击之，大胜。
主将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静出，向西北。遇敌，提兵向东南，伺敌先举，然后应之。
始击在亥，文章兴，兵火发。
客算四十，孤阴，将吏全，太乙不助，可以举兵征伐。客大将四宫发，乘旺气，宜率兵深入敌境，缓攻取胜，立功。
客参将二宫发，乘囚气，可以陈兵拒敌，不宜远出深入。
出兵举赤旗，列锐阵，出向正东，战向正西，战备西北，奇兵安亥地，伏兵利戌亥时。风云飞鸟自东南来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后来，冲入敌人阵去，为之天助，宜顺而击之，大胜。
客将行兵，车骑在前，步卒次之，大将居中，急噪而出，向正东。遇敌，提兵向西，先举击之，乃为客先起之道。
太乙阳遁四局
丁卯〈四局〉　　　己卯〈七十六局〉　　辛卯〈一百四十八局〉
癸卯〈二百二十局〉乙卯〈二百九十二局〉
此局算得太乙在二宫理天，天外助客。
此时声息有警，贼入东北方，敌使言虚，奸细不入。贼入，乘囚气，可击。去，乘休气，亦可追。
文昌在乾，内地可攻外。
主算二十五，杜塞无门。
主二将固守不出。
始击在阳德并太阴，臣先爵禄，关梁闭塞，后妃怀二。客算十七重阳，厄火，不宜大举征伐，而防火灾。客大将七宫外迫，大臣逆命，举事攻内。乘囚气，不利有为，惟宜坚壁固守，不宜出兵攻战。
客参将一宫关，乘休气，自相谋并，不利有为，不宜出兵征伐。
出兵举白旗，列方阵，出向西南，战向东北，战备东北，奇兵安丑地，伏兵利巳午未时。风云飞鸟从正北来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟从我阵后来，冲向敌人阵去，为之天助，宜顺而击之，大胜。
客将行兵，车骑在前，步卒次之，大将居中，急噪而出，向西南。遇敌，提兵向东北，先举兵击之，乃为客先起之道。
太乙阳遁五局太乙阳遁五局
戊辰〈五局〉　　　　庚辰〈七十七局〉　　壬辰〈一百四十九局〉甲辰〈二百二十一局〉丙辰〈二百九十三局〉
此局算得太乙在二宫理地，天外助客，上将连谋。此时声息，有贼从东北方来，闻事吉实凶虚。敌使不可信，奸细不入。贼有将，兵和，来乘囚气，去乘死气，皆可追击。
文昌在乾，内地可攻外地。
主算二十五，杜塞无门。
主二将固守不出。
始击在寅，后妃怀二，士卒流亡。
客算十四，上和，无地，宜举兵征伐。
客大将四宫发，乘旺气，宜举兵深入敌境，缓攻取胜，建立大功。
客参将二宫囚，又乘囚气，不利有为。惟宜固守，妄动则主拘执。
出兵举赤旗，列锐阵，出向正东，战向正西，战备东北，奇兵安寅地，伏兵利巳午未时。风云飞鸟从正北来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后来，冲向正西去，此为天助，宜顺而击之，大胜。
客将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静默而出，向正东。遇敌，旋兵向正西，先举击之，为客之道。
太乙阳遁六局太乙阳遁六局
己巳〈六局〉　　　　辛巳〈七十八局〉　　癸巳〈一百五十局〉乙巳〈二百二十二局〉丁巳〈二百九十四局〉
此局算得太乙在二宫理人，天外助客。
此时声息有警，有将兵不和，从东南方来。敌使不可信，贼之细作不入。贼来，乘囚气。去，乘旺气。来可截击，去不可追犯。
文昌在亥，在内可攻外。
主算二十五，杜塞无门。
主大小将，固守不出。始击在辰，民多病。
客算单十，孤阳，无人。
客大将一宫发，举兵攻战，获胜。但乘休气，而数不和，不宜深入久攻。
客参将三宫发，乘相气，宜率兵攻击，取胜即止。出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，战备东南，奇兵安辰地，伏兵利巳午未时。风云飞鸟从正北来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟从我阵后来，冲向东南方去，乃为天助，宜顺而击之，大胜。
客将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静默而出，向西北。遇敌，提兵向东南，先举击之，大胜。
太乙阳遁七局太乙阳遁七局
庚午〈七局〉　　　　壬午〈七十九局〉　　甲午〈一百五十一局〉丙午〈二百二十二局〉戊午〈二百九十五局〉
此局算得太乙在三宫理天，天内助主，天有变异。此时声息无贼，奸细不入。
文昌在子，内地可攻外地。迫太乙，大臣逆命，关主大将同类相谋，不利有为。
主算单八，单阴，无天，短而无将，不宜大举征伐。主大将八宫迫太乙，关主目，同类相谋，不利有为。乘相气，宜拒守要害，伏兵邀击，取胜即止。
主参将四宫迫，乘旺气，可以伏兵击其首尾，取胜即止。
出兵举黑旗，列曲阵，出向正北，战向正南，战备正北，奇兵安子地，伏兵利丑寅时。风云飞鸟从西南来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后来，冲入敌阵去，为之天助，宜顺而击之，大胜。
主将行兵，车骑在前，步卒次之，大将居中，鼓噪而出，向正北行。遇敌，提兵向正南，伺敌先举，然后应之，大胜。
始击在巳，阴阳失序，多雨水。
客算二十五，杜塞无门。
客大小将不出中五，不宜妄举。
太乙阳遁八局太乙阳遁八局
辛未〈八局〉　　　　癸未〈八十局〉　　乙未〈一百五十二局〉丁未〈二百二十四局〉己未〈二百九十六局〉
此局算得太乙在三宫理地，天内助主，地有变异，水旱不均。
此时声息，贼自西南方来，来乘相气，去亦乘相气，皆不可犯。敌使言虚，奸细不入。
文昌在丑，内地可攻外地。内辰迫，大臣逆命，举事攻外。
主算单一，单阳，无地，不宜大举征伐。
主大将一宫发，乘休气，不可出兵攻击。算中无将吏，不利有为，可以伏兵截击。
主参将三宫囚，轻动则有拘执奔败事。乘相气，固守不失。
出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，战备东北，奇兵安丑地，伏兵利丑寅时。风云飞鸟从西南来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后来，冲入敌人阵去，为之天助，宜顺而击之，大胜。
主将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，出向西北。遇敌，提兵向东南，静默后应，乃为主之道。
始击在坤，格太乙，盗侮其君，牛马急走。
客算二十二，重阴而长，可以举兵征伐。
客大将二宫发，乘囚气，宜按兵伏击取胜，不宜大举深入。
客参将六宫发，可以陈兵拒敌，策应。乘死气，不宜大举。
出兵举黄旗，列圆阵，出向正南，战向正北，战备西南，奇兵安坤地，伏兵利丑寅时。风云飞鸟自西南来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后来，冲入敌人阵去，为之天助，宜顺而击之，大胜。
客将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静出，向正南。遇敌，旋兵向正西，举兵击之，乃为客之道也。
太乙阳遁九局太乙阳遁九局
壬申〈九局〉　　　　甲申〈八十一局〉　　丙申〈一百五十三局〉戊申〈二百二十五局〉庚申〈二百九十七局〉
此局算得太乙在三宫理人，天内助主，太岁格，主有奔败事。
此时声息无贼，敌使、奸细皆不来。
文昌在三宫，在内，可攻外地。囚太乙宫，有拘执奔败事。
主算三，单阳不和，无地，无将吏，不宜大举征伐。主大将三宫囚关，为争明自败，不利有为。乘相固守，无拘执之事。
主参将九宫发，乘休气，可以出兵拒守要害，伏兵攻击。
出兵举青旗，列直阵，出向东北，战向西南，战备东北，奇兵安艮地，伏兵利丑寅时。风云飞鸟自西南来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后来，冲入敌阵去，为之天助，宜顺而击之，大胜。
主将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静出，向东北。遇敌，提兵向西南，伺敌先举，然后应之。
始击在酉，嬖宠进宫。
客算十五，杜塞无门。
客大小将，固守不出。
太乙阳遁十局太乙阳遁十局
癸酉〈十局〉　　　　乙酉〈八十二局〉　　丁酉〈一百五十四局〉己酉〈二百二十六局〉辛酉〈二百九十八局〉
此局算得太乙在四宫理天，天内助主，天有变异，四序不和。
此时声息，有贼自西北方来，敌使不可信，奸细不入。贼来，乘旺气，去乘旺气，皆不可犯。
文昌在吕申，内地可攻外地，内辰迫，大臣逆命，举事攻外。
主算一，单阳无地，短而无将吏，不宜举兵征伐。主大将一宫始击掩，又乘休气，不宜举兵，战必死败。主参将三宫迫，乘相气，不宜举兵，固守不失。
出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，战备东北，奇兵安寅地，伏兵利寅卯辰时。风云飞鸟自正西来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后，冲入敌阵去，为天助，宜顺而击之，大胜。
主将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静出，向西北行。遇敌，旋兵向东南，伺敌先举，然后应之，乃为主之道。始击在一宫，掩主大将。
客算十二，无地，宜举兵征伐。算中在囚气宫，不可久战，取胜即止。
客参将六宫，格太乙，乘死气，凡事格易，敌人侵掠，不利有为，严加固守。
出兵举黄旗，列圆阵，出向正南，战向正北，战备西北，奇兵安乾地，伏兵利寅卯辰时。风云飞鸟自正西来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后来，冲入敌阵去，为之天助，宜顺而击之，大胜。
客将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静出，向正南行。遇敌，旋兵向正北，先举兵击之，乃为客之道。
太乙阳遁十一局太乙阳遁十一局
甲戌〈十一局〉　　　丙戌〈八十三局〉　　戊戌〈一百五十五局〉庚戌〈二百二十七局〉壬戌〈二百九十九局〉
此局算得太乙在四宫理地，天内助主，地有变异，水旱为厄，牺牲多死，五谷不登。
此时声息，贼入寇，闻事凶实吉虚。奸细入，有私通于外者。敌使言不可信。贼来，乘旺气，不可犯。贼去，乘休气，可击。
文昌将在四宫，内地囚太乙宫关，客大将为四郭固，有拘执之事，奔败之祸，大凶。
主算四单阴，无地，无将吏，不利有为。
主大将四宫囚太乙宫关，主目客大虽乘旺气，不利有为，同类相谋。
主参将二宫关，客参乘囚气，不利有为。
始击在丑。
客算四单阴，无地，无将吏，不宜举兵。
客大将四宫囚太乙宫关，主目主大乘旺气，宜坚壁固守。不慎，主有拘执奔败杀害之事。
客参将二宫关，主乘囚气，不利有为。
此局曰：四郭固，主客大将囚关，二小将又关，皆不利征战。以二目所临宫神言，文昌木制，始击土，然文昌受囚关，亦皆不利。以时序论，主将秋胜，客将冬胜。
太乙阳遁十二局太乙阳遁十二局
乙亥〈十二局〉　　　丁亥〈八十四局〉　　己亥〈一百五十六局〉辛亥〈二百二十八局〉癸亥〈三百局〉
此局算得太乙在四宫理人，天内助主，上凌下僭。此时声息，有贼入寇逼迫，无将吏，兵少。敌使不可信，奸细不入。贼从东北方来，来乘旺气，去乘囚气，来不可触犯，去不可掩击。
文昌在太阳内地，可攻外。外辰迫大臣逆命，举事攻内。
主算三十七算，长，将吏全，可以举兵征伐。
主大将七宫发，宜出征战，深入缓攻。乘囚气，取胜即止。
主参将一宫关，客大乘休气，不利有为，宜固守。出兵举白旗，列方阵，出向西南，战向东北，战备东南，奇兵安辰地，伏兵利寅卯辰时。风云飞鸟从正西来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后来，冲入敌阵去，为天助，宜顺而击之，大胜。
主将行兵，车骑在前，步卒次之，大将居中，急噪而出，向西南。遇敌，旋兵向东北，伺敌先举，然后应之，乃为主之道。
始击在寅。
客算一单阳无地，无将吏，兵少，不宜举兵征伐。客大将一宫关，主参乘休气，不利有为，宜固守。客参将三宫，内宫迫，不宜大举，乘相气，可以拒守要害，击其首尾，取胜。不可久敌。
出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，战备东北，奇兵安寅地，伏兵利寅卯辰时。风云飞鸟从正西来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后来，冲入敌阵去，为之天助，宜顺而击之，大胜。
客将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静出，向西北行。遇敌，提兵向东南，先举兵击之，乃为客之道。
太乙阳遁十三局太乙阳遁十三局
丙子〈十三局〉　　　戊子〈八十五局〉　　庚子〈一百五十七局〉壬子〈二百二十九局〉甲子〈三百一局〉
此局算得太乙在六宫理天，外助客。
此时声息有庆，贼入从东南方来，敌使言实，奸细入觇，有私通于外之人。贼入，乘死气，可伏兵截击。去，乘相气，不可追犯。
文昌在大炅内地，可攻外地，关客大，主有私通于外之人。
主算十八，上和，将吏全，宜大举征伐。
主大将八宫发，乘相气，宜率兵深入敌境，缓攻取胜，建立大功。
主参将四宫格太乙，凡事格易，不宜大举，可以陈兵策应，按兵伏击取胜。
出兵举黑旗，列曲阵，出向正北，战向正南，战备东南，奇兵安巽地，伏兵利申酉戌时。风云飞鸟自正东来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后来，冲入敌阵去，为天助，宜顺而击之，大胜。
主将行兵，车骑在前，步卒次之，大将居中，急噪出，向正北。遇敌，旋兵向正南，伺敌先发，然后应之，乃为主之道。
始击在辰，大人有忧。
客算十九，重阳厄火，不宜征发，军中防火灾。
客大将九宫关，文昌乘休气，不利有为，宜固守。出兵举赤旗，列𨦣阵，出向东南，战向西北，战备东南，奇兵安辰地，伏兵利申酉戌时。风云飞鸟自正东来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后来，冲入敌阵去，为天助，宜顺而击之，大胜。
客将行兵，车骑在前，步卒次之，大将居中，急噪而出，向东南行。遇敌，旋兵向西北，先举兵击之。
太乙阳遁十四局太乙阳遁十四局
丁丑〈十四局〉　　　己丑〈八十六局〉　　辛丑〈一百五十八局〉癸丑〈二百三十局〉　乙丑〈三百二局〉
此局算得太乙在六宫理地，天外助客，上凌下僭。此时声息，贼自正南方来，有兵无将。敌使言实，奸细不入。贼来，乘死气，可击。去，乘相气，不可犯。
文昌在巳外地，可攻内地。
主算十，孤阳无人，不利有为。
主大将一宫，外宫迫大臣，举事攻内。乘休气，不利有为，不宜出兵攻战。主参将三宫发，乘相气，可以率兵攻战，取胜即止。出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，战备东南，奇兵安巳地，伏兵利申酉戌时。风云飞鸟自正东来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后来，冲入敌人阵去，为天助，宜顺而击之，大胜。
主将行兵，车骑在前，步卒次之，大将居中，急噪而出，向西北行。遇敌，旋兵向东南，伺敌先举，然后应之。始击在午，主火灾。
客算九，单阳无天，有兵无将，不宜大举。
客大将九宫发，乘休气，宜举兵征伐，取胜即止。不宜深入远举。
客参将七宫，迫乘囚气，不利有为，宜固守。
出兵举赤旗，列𨦣阵，出向东南，战向西北，战备正南，奇兵安午地，伏兵利申酉戌时。风云飞鸟自正东来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后来，冲入敌人阵去，乃为天助，宜顺而击之，大胜。
客将行兵，车骑在前，步卒次之，大将居中，急噪而出，向东南行。遇敌，旋兵向西北，先举兵击之，乃为客之道。
太乙阳遁十五局太乙阳遁十五局
戊寅〈十五局〉　　　庚寅〈八十七局〉　　壬寅〈一百五十九局〉甲寅〈二百三十一局〉丙寅〈三百三局〉
此局算得太乙在六宫理人，天外助客。
此时声息，贼自西南方来，损我偏将，宜慎。贼有兵无将，敌使言不可信，奸细不入。来乘死气，去乘囚气，皆可追击。
文昌在大威外地，可攻内。
主算九，单阳无将，太乙不助，不宜大举深入。
主大将九宫，乘休气，将发，宜用谋击截取胜，不可大举久敌。
主参将七宫，迫击掩关，客大乘囚气，宜固守，轻动则凶。
出兵举赤旗，列𨦣阵，出向东南，战向西北，战备正南，奇兵安午地，伏兵利申酉戌时。风云飞鸟自正东来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后来，冲入敌阵去，为天助，宜顺而击之，大胜。
主将行兵，车骑在前，步卒次之，大将居中，急噪而出，向东南行。遇敌，提兵向西北，伺敌先举，然后应之，乃为主之道。
始击在坤，内击，大臣逆命。
客算七，单阳无将，不宜大举征伐。
客大将七宫掩关，主参乘囚气，不利有为，宜坚壁固守，有相谋执献之凶。
客参将一宫迫太乙，乘休气，宜严防固守。
出兵举白旗，列方阵，出向西南，战向东北，战备西南，奇兵安坤地，伏兵利申酉戌时。风云飞鸟从正东来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后来，冲入敌阵去，为天助，宜顺而击之，大胜。
客将行兵，车骑在前，步卒次之，大将居中，噪出向西南行。遇敌，旋兵向东北，先举兵击之，乃为客之道。
太乙阳遁十六局
己卯〈十六局〉　　　辛卯〈八十八局〉　　癸卯〈一百六十局〉
乙卯〈二百三十二局〉丁卯〈三百四局〉
此局算得太乙在七宫理天，天外助客，天有变异，五行错乱，二曜亏蚀，霜雹为殄。
此时声息有庆，贼自正西方来，有兵有将，敌使言虚，奸细不入。贼来，乘囚气，去乘休气，皆可击。
文昌在未在外地，可攻内。内攻迫大臣逆，举事攻外。主算一，单阳无地，不利有为，不宜大举征伐。
主大将一宫发，乘休气，算短，太乙不助，不宜出兵，宜拒守要害，伏兵击其首尾，取胜即止。
主参将三宫格太乙关，客大不利有为，上下格易，同类相谋，宜固守。
出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，战备西南，奇兵安未地，伏兵利未申时。风云飞鸟自东北来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后来，冲入敌阵去，为天助，宜顺击之，大胜。
主将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静出，向西北行。遇敌，提兵向东南，伺敌先举，然后应之，乃为客之道。
始击在酉，岁不登。
客算三十三，长重阳，厄火，乏水，不利有为，不宜大举。客大将三宫，格太乙关，主参上下格易，同类相谋。乘相气，宜遣小将，伏兵拒守要害，截其首尾，自宜固守。客参将九宫发，乘休气，宜拒敌，不宜大举征战。兵威不振故也。
出兵举青旗，列直阵，出向东北，战向西南，战备正西，奇兵安酉地，伏兵利未申时。风云飞鸟自东来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后来，冲入敌阵去，为天助，宜顺而击之，大胜。
客将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静出，向东北行。遇敌，旋兵向西南，先举兵击之，乃为客之道。
太乙阳遁十七局太乙阳遁十七局
庚辰〈十七局〉　　　壬辰〈八十九局〉　　甲辰〈一百六十一局〉丙辰〈二百三十三局〉戊辰〈三百五局〉
此局算得太乙在七宫理地，天外助客，主地震。此时声息，贼从西北来，敌使不实，奸细入觇，有私通于外者。贼出入皆乘休囚之气，可掩击。
文昌在坤，囚太乙宫关，主客大将为四郭固，有拘执奔败事，大凶。
主算七，单阳不和，无将，太乙不助，不宜大举征伐。主大将七宫囚关，客大乘囚气，同类相谋，不利有为。主参将一宫关，客参乘休气，不利有为。
始击在亥，文昌兴，兵火发。
客算二十七在四国固时不宜征伐
客大将七宫囚关，主大将乘囚气，有同类相谋杀害之事。宜固守。
客参将一宫关，主参乘休气，不利有为。
此局算得主目，主客大将囚关，主客小将又关，乃四郭固之，时皆主不利，以算数言，客算长，太乙助，而生剋，不能胜主。以二目宫神论之，文昌土始击水，土制水，当主胜。以二将言，皆居坤土之位，客大水受土制，主大金得土生，当主胜。然数短，而太乙不助，此时主客皆宜固守。
太乙阳遁十八局
辛巳〈十八局〉　　　癸巳〈九十局〉　　乙巳〈一百六十二局〉
丁巳〈二百三十四局〉己巳〈三百六局〉
此局算得太乙在七宫理人，天外助客，岁多疾病，土兵生逆。
此时声息，有警贼从正北来，敌使不可信，奸细不入。贼来，乘囚气，可击。去，乘旺气，不可犯。
文昌在坤，外地可攻内地，囚太乙关，主大不利有为。主算七，单阳短而无将，不宜大举征伐。
主大将七宫囚关，乘囚气，同类相谋，不利有为。宜固守，不宜妄举。
主参将一宫，客挟乘休气，不宜妄举，宜固守。
出兵举白旗，列方阵，出向西南，战向东北，战备西南，奇兵安坤地，伏兵利未申时。风云飞鸟自东北来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后来，冲入敌人阵去，为天助，宜顺而击之，大胜。
主将行兵，车骑在前，步卒次之，大将居中，急噪而出，向西南。遇敌，旋兵向东北，伺敌先举，然后应之。始击在子。
客算二十六，重阴厄水，防水灾。
客大将六宫，迫大臣逆命，乘死气，不利有为，宜振兵固守。
客参将八宫掩，虽乘相气，不利有为，宜固守。
出兵举白旗，列方阵，出向正西，战向正东，战备正北，奇兵安子地，伏兵利未申时。风云飞鸟从正东来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后来，冲入敌阵去，为天助，宜顺而击之，大胜。
客将行兵，车骑在前，步卒次之，大将居中，急噪而出，向正西。遇敌，提兵向正东，先举击之，大胜。
苏ICP备2022002981号 © 2026 - 苏州图谱信息技术有限公司版权所有 - 关于本站
联系我们

《太乙局》时计阳遁成局〈十九局至三十六局〉太乙阳遁十九局《太乙局》时计阳遁成局〈十九局至三十六局〉太乙阳遁十九局
壬午〈十局〉　　　　甲午〈九十一局〉　　丙午〈一百六十三局〉戊午〈二百三十五局〉庚午〈三百七局〉
此局算得太乙在八宫理天，天内助主，太岁格，天有变异，彗孛飞流，霜雹为殄。
此时贼从东北方来，有将兵多，敌使言实，奸细不入。贼来去皆乘相气，不可轻犯。
文昌在申，外地可攻内地。
主算八，单阴不和，有兵无将，太乙虽助，不宜大举征伐。
主大将八宫囚，有拘执奔败事。乘相气，固守无失。主参将四宫发，乘旺气，宜率兵大举策应大将，取胜即止。
出兵举黑旗，列曲阵，出向正北，战向正南，战备西南，奇兵安申地，伏兵利亥子丑时。风云飞鸟自正南来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后来，冲入敌阵去，乃为天助，宜顺而击之，大胜。
主将行兵，车骑在前，步卒次之，大将居中，噪出，向正北。遇敌，旋兵向正南，伺敌先举，然后应之。
始击在艮，外击。
客算三十二，长和，将吏全，兵和，可以举兵征伐。客大将二宫格，乘囚气，算长而和，可以陈兵拒敌，取胜。
客参将六宫挟主目，乘死气，虽发，不可大举，止可陈策应，伏击取胜。
出兵举黄旗，列圆阵，出向正南，战向正北，战备东北，奇兵安艮地，伏兵利亥子丑时。风云飞鸟自正南来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后来，冲入敌阵去，为之天助，宜顺击之，大胜。
客将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静出，向正南行。遇敌，旋兵向正北，先举击之。
太乙阳遁二十局太乙阳遁二十局
癸未〈二十局〉　　　乙未〈九十二局〉　　丁未〈一百六十四局〉己未〈二百三十六局〉辛未〈三百八局〉
此局算得太乙在八宫理地，天内助主，太岁格，民多疾病。
此时声息，贼自东南方来，敌使不可信，有私通于外者，奸细入觇。贼退去，乃乘囚气，可击。来，乘相气，不可犯。
文昌在酉，外地可攻内地。
主算七，单阳不和，短而无将，不宜大举征伐。主大将七宫发乘囚气，宜伏兵攻击取胜，不宜大举深入。
主参将一宫迫大臣逆命，举事攻外，乘休气，不利有为。
出兵举白旗，列方阵，出向西南，战向东北，战备正西，奇兵安酉地，伏兵利亥子丑时。风云飞鸟自正南来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后来，冲入敌人阵去，为天助，宜顺而击之，大胜。
主将行兵，车骑在前，步卒次之，大将居中，急噪而出，向西南行。遇敌，提兵向东北，伺敌先举，然后应之。始击在辰。
客算二十六，三才具，将吏全，纯阴厄水，防水灾，可出轻兵袭击。
客大将六宫受制于文昌，乘死气，不利有为，宜坚壁固守。
客参将八宫囚，有拘执奔败事。乘相气，固守不失。出兵举白旗，列方阵，出向正西，战向正东，战备东南，奇兵安辰地，伏兵利亥子丑时。风云飞鸟从正南来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后来，冲入敌阵去，为天助，宜顺而击之，大胜。
客将行兵，车骑在前，步卒次之，大将居中，噪出，向正西行。遇敌，提兵向正东，先举击之。
太乙阳遁二十一局太乙阳遁二十一局
甲申〈二十一局〉　　　丙申〈九十三局〉　　戊申〈一百六十五局〉庚申〈二百三十七局〉　壬申〈三百九局〉
此局算得太乙在八宫理人，天内助主，大旱火灾。此时声息，有贼从东方来，将吏全，敌使不可信，奸细不入。贼来，乘相气，不可犯。贼去，乘死气，可追击。文昌在戌，外地可攻内地。
主算二，单阴无地，将吏不全，不利有为。不宜大举征伐。
主大将二宫对太乙，不利有为，上下格易，乘囚气，不可展阵交锋。
主参将六宫客挟，乘死气，不利征伐，宜固守。
出兵举黄旗，列圆阵，出向正南，战向正北，战备西北，奇兵安戌地，伏兵利亥子丑时。风云飞鸟从正南来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟从我阵后来，冲入敌阵去，为天助，宜顺而击之，大胜。
主将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静出，向正南行。遇敌，旋兵向正南，伺敌先举，然后应之。
始击在巳，主旱。
客算十七，重阳厄火。
客大将七宫，主挟乘囚气，不宜大举征伐。算长亦可奇伏取胜。
客参将内迫乘休气，不宜大举，亦可陈兵击截。出兵举白旗，列方阵，出向西南，战向东北，战备东南，奇兵安巳地，伏兵利亥子丑时。风云飞鸟自正南来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后，冲入敌人阵去，为天助，宜顺而击之，大胜。
客将行兵，车骑在前，步卒次之，大将居中，急噪而出，向西南行。遇敌，提兵向东北，先举击之，乃为客之道。
太乙阳遁二十二局
乙酉〈二十二局〉　　　丁酉〈九十四局〉　　己酉〈一百六十六局〉
辛酉〈二百三十八局〉　癸酉〈三百一十局〉
此局算得太乙在九宫理天，天内助客，始击并太阴。文昌对太乙，后妃怀二，大臣闭塞贤路。
此时声息，贼自西南方来，敌使言实，奸细不入。贼来，乘休气，去乘旺气。去不可犯，来可截击。
文昌在乾，内地可攻外地。臣下失礼，闭贤用贿。主算十六，下和，将吏全，宜大举征伐。
主大将六宫发，乘死气，不可亲征，当运遣将攻击取胜。
主参将八宫发，乘相气，宜大举征伐，深入敌境，缓攻取胜。
出兵举白旗，列方阵，出向正西，战向正东，战备西北，奇兵安乾地，伏兵利辰巳时。风云飞鸟从西北来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后来，冲入敌阵去，为天助，宜顺击之，大胜。
主将行兵，车骑在前，步卒次之，大将居中，噪出，向正西。遇敌，提兵向正东，伺敌先举，然后应之。
始击在未，川渎满溢，并太阴，内外连谋。
客算三十，孤阳不和，宜举征伐。
客大将三宫发，乘相气，宜展阵交锋，取胜即止。不宜深入，算不和也。
客参将九宫囚乘休气，有拘执奔败事，宜固守不出。出兵举青旗，列直阵，出向东北，战向西南，战备西南，奇兵安未地，伏兵利辰巳时。风云飞鸟自西北来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后来，冲入敌阵去，为天助，宜顺而击之，大胜。
客将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静出，向东北行。遇敌，旋兵向西南，先举击之。
太乙阳遁二十三局太乙阳遁二十三局
丙戌〈二十三局〉　　　戊戌〈九十五局〉　　庚戌〈一百六十七局〉壬戌〈二百三十九局〉　甲戌〈三百一十一局〉
此局算得太乙在九宫理地，天外助客，客目并太阴。内外连谋，主目对太乙，臣下失礼。
此时声息，有贼从西方来，有将兵多，敌使言实，奸细不入。贼来，乘休气，可击。去，乘旺气，不可犯。
文昌在乾，对太乙，上下格易。
主算十六，将吏全，宜举征伐。
主大将六宫发，乘死气，宜运谋遣发征战，不宜自举。主参将八宫发，乘相气，宜大举深入，缓攻取胜。出兵举白旗，列方阵，出向正西，战向正东，战备西北，奇兵安乾地，伏兵利辰巳时。风云飞鸟自西北来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后来，冲入敌阵去，为天助，宜顺而击之，大胜。
主将行兵，车骑在前，步卒次之，大将居中，噪出，向正西行。遇敌，提兵向正东，伺敌先举，然后应之。
始击在申，并太阴，牛马急行。
客算二十三，长和，太乙助，将吏全，兵多，宜大举征伐。客大将三宫发，乘相气，宜率兵亲出，深入敌境，缓攻取胜。
客参将九宫囚，乘休气，不宜出征，宜固守。
出兵举青旗，列直阵，出向东北，战向西南，战备西南，奇兵安申地，伏兵利辰巳时。风云飞鸟自西北来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后来，冲入敌阵去，乃为天助，宜顺而击之，大胜。
客将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静出，向东北。遇敌，提兵向西南，先举击之。
太乙阳遁二十四局
丁亥〈二十四局〉　　　己亥〈九十六局〉　　辛亥〈一百六十八局〉
癸亥〈二百四十局〉　　乙亥〈三百一十二局〉
此局算得太乙在九宫理人，天外助客。
此时声息，自西北来，将吏全，敌使言实，奸细不入。贼来，乘休气，可击。贼去，乘旺气，不可犯。
文昌在亥，内地可攻外地。
主算十六，下和，将吏全，太乙不助，不宜大举征伐。主大将六宫，客挟乘死气，不利有为，宜固守。
主参将八宫发，乘相气，宜率兵深入，缓攻取胜。出兵举白旗，列方阵，出向正西，战向正东，战备西北，奇兵安亥地，伏兵利辰巳时。风云飞鸟自西北来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后来，冲入敌阵去，为天助，宜顺而击之，大胜。
主将行兵，车骑在前，步卒次之，大将居中，急噪而出，向正西行。遇敌，旋兵向正东，伺敌先举，然后应之。始击在戌，山林有盗，道路不通。
客算十七，太乙助，宜举征伐。
客大将七宫发，乘囚气，兵威不振，可以拒伏要害，截击首尾取胜。
客参将一宫格，乘休气，不可大举，可以陈兵策应。出兵举白旗，列方阵，出向西南，战向东北，战备西北，奇兵安戌地，伏兵利辰巳时。风云飞鸟自西北来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后来，冲入敌阵去，为天助，宜顺而击之，大胜。
客将行兵，车骑在前，步卒次之，太将居中，急噪而出，向西南。遇敌，提兵向东北，先举兵击之，乃为客之道。
太乙阳遁二十五局太乙阳遁二十五局
戊子〈二十五局〉　　　庚子〈九十七局〉　　壬子〈一百六十九局〉甲子〈二百四十一局〉　丙子〈三百一十三局〉
此局算得太乙在一宫理天，天内助主。
此时声息，贼入寇逼迫，自西北方来。敌使言实，奸细不入。贼来去皆乘休囚之气，可击截。
文昌在子，在内地可攻外地。外宫迫大臣，举事攻内。主算三十九，纯阳厄火，不和，将吏虽全，不宜大举。主大将九宫格，上下格易，乘休气，客挟不利有为，宜固守。
主参将七宫发，乘囚气，兵势不振，宜按兵伏击取胜，不宜大举深入。
出兵举赤旗，列锐阵，出向南，战西北，战备正北，奇兵安子地，伏兵利戌亥时。风云飞鸟自东南来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后来，冲入敌人阵去，为天助，宜顺而击之，大胜。
主将行兵，车骑在前，步卒次之，大将居中，噪出，向东南行。遇敌，提兵向西北，伺敌先举，然后应之。
始击在亥，外击，外国侵凌，上将逆命。
客算四十，孤阴，不宜大举。
客大将四宫发，乘旺气，宜大举深入，缓攻取胜。客参将二宫，主挟乘囚气，不利有为，宜固守。
出兵举赤旗，列锐阵，出向正东，战向正西，战备西北，奇兵安亥地，伏兵利戌亥时。风云飞鸟自东来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后，冲入敌阵去，乃为天助，宜顺而击之，大胜。
客将行兵，步卒在前，车骑次之，太将居中，静出，向正东。遇敌，提兵向正西，先举兵击之。
太乙阳遁二十六局太乙阳遁二十六局
己丑〈二十六局〉　　　辛丑〈九十八局〉　　癸丑〈一百七十局〉乙丑〈二百四十二局〉　丁丑〈三百一十四局〉
此局算得太乙在一宫理地，天内助主，地有变异，寒暑失时，水旱不均。
此时声息，贼自东方来，敌使言虚，奸细不入。贼来，乘休气，可击。去，乘相气，不可犯。
文昌在丑，在内地可攻外地。
主算二十二，数和，可以大举征伐。
主大将二宫发，宜整兵大举，缓攻深入。乘囚气，取胜即止。
主参将六宫迫，乘死气，不利有为，宜固守。
出兵举黄旗，列圆阵，出向正南，战向正北，战备东北，奇兵安丑地，伏兵利戌亥时。风云飞鸟自东南来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后来，冲入敌阵去，乃为天助，宜顺而击之，大胜。
主将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静出，向正南。遇敌，旋兵向正北，伺敌先举，然后应之。
始击在艮。
客算三十一，杂重阳，不和，不宜大举征伐。
客大将一宫囚，乘休气，不利有为。妄动则有拘执奔败事。宜固守。
客参将三宫击掩，自相谋并，不利有为。乘相气，宜固守，不失。
出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，战备东北，奇兵安艮地，伏兵利戌亥时。风云飞鸟自东南来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后来，冲入敌阵去，为天助，宜顺而击之，大胜。
客将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静出，向西北行。遇敌，旋兵向东南，先举击之。
太乙阳遁二十七局太乙阳遁二十七局
庚寅〈二十七局〉　　　壬寅〈九十九局〉　　甲寅〈一百七十一局〉丙寅〈二百四十三局〉　戊寅〈一百一十五局〉
此局算得太乙在一宫理人，天内助主，岁旱火灾。此时声息，贼自正东方来，有自相执杀者。敌使言诈，奸细不入。贼来去皆乘休死之气，可掩击。
文昌在艮，内地可攻外地。
主算三十一，重阳不和，不利有为，不宜征伐。
主大将一宫囚，乘休气，有拘执奔败事。宜坚壁固守。主参将三宫，客挟文昌关，乘相气，固守不失。
此局主目与大小将囚关，不利，太乙虽助，算长不和，不可轻举妄动，宜固守。
始击在卯。
客算二十八，重阴不和，不利有为。
客大将八官，外宫迫，主挟，不利有为。乘相气，宜固守，不失。
客参将四宫掩防，自相执杀，不利轻举。乘王气，固守不失。
此局客亦不利大举，客参受击掩，客大又受迫挟，太乙不助，算不和，虽客目宫制主目，大小将乘气王相，止可陈兵伏击，不可妄举征伐。
太乙阳遁二十八局太乙阳遁二十八局
辛卯〈二十八局〉　　　癸卯〈一百局〉　　　　　乙卯〈一百七十二局〉丁卯〈二百四十四局〉　己卯〈三百一十六局〉
此局算得太乙在二宫理天，天外助客。
此时声息，贼有自相执杀者，从东南方来，攻围逼迫，兵将不和。敌使言不可信，奸细不入。贼来去乘囚死之气，皆可击截。
文昌在寅，内地可攻外地。
主算十四，上和，宜大举征伐。
主大将四宫发，乘王气，宜率兵大举深入敌境，缓攻取胜，建立大功。
主参将二宫囚，客挟乘囚气，不利有为。轻动则有拘执。宜固守。
出兵举赤旗，列锐阵，出向正东，战向正西，战备东北，奇兵安寅地，伏兵利巳午未时。风云飞鸟自正北来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后来，冲入敌阵去，为天助，宜顺而击之，大胜。
主将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，噪出，向正东行。遇敌，旋兵向正西，伺敌先举，然后应之。
始击在巽。
客算九，单阳不和，有兵无将，不利大举征伐。
客大将九宫掩，主挟乘休气，有自相谋执之凶，严加固守。
客参将七宫迫，乘囚气，不利有为，宜固守。
出兵举赤旗，列锐阵，出向东南，战向西北，战备南奇，兵安巽地，伏兵利巳午未时。风云飞鸟自北来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后来，冲入敌阵去，乃为天助，宜顺而击之，大胜。
客将行兵，车骑在前，步卒次之，大将居中，急噪而出，向东南行。遇敌，旋兵向西北，先举击之。
太乙阳遁二十九局太乙阳遁二十九局
壬辰〈二十九局〉　　　甲辰〈一百一局〉　　丙辰〈一百七十三局〉戊辰〈二百四十五局〉　庚辰〈三百一十七局〉
此局算得太乙在二宫理地，天外助客，地有变异，地震，民多病。
此时声息，有贼入寇，攻围逼迫，从西南方来，将吏全，兵多，敌使言诈，奸细不入。贼来去乘囚死气，皆可掩击。
文昌在卯，内地可攻外地。
主算十三，重阳厄火，无地，不宜大举。
主大将三宫发，乘相气，宜率兵深入缓攻，取胜即回。主参将九宫，迫太乙关，客大乘休气，不利有为，宜固守。
出兵举青旗，列直阵，出向东北，战向西南，战备正东，奇兵安卯地，伏兵利巳午未时。风云飞鸟从正北来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后来，冲向敌阵去，为天助，宜顺而击之，大胜。
主将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静出，向东北行。遇敌，旋兵向西南，伺敌先举，然后应之。
始击在未，外击太乙。
客算三十九，重阳厄火，不利大举。
客大将九宫迫太乙关，主参乘休气，不利有为，宜固守。
客参将七宫迫太乙，乘囚气，不宜征伐，宜固守。出兵举赤旗，列锐阵，出向东南，战向西北，战备西南，奇兵安未地，伏兵利巳午未时。风云飞鸟自正北来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后来，冲入敌阵去，为天助，宜顺而击之，大胜。
客将行兵，车骑在前，步卒次之，大将居中，急噪而出，向东南行。遇敌，旋兵向西北，先举击之。
太乙阳遁三十局
癸巳〈三十局〉　　　乙巳〈一百二局〉　　　丁巳〈一百七十四局〉
己巳〈二百四十六局〉辛巳〈三百一十八局〉
此局算得太乙在二宫理人，天外助客，人有变异，口舌谣言，相为残害。
此时声息，有贼从西南方来，敌使不可信，奸细不来。贼来去乘囚气，皆可掩击。
文昌在辰，内地可攻外地。
主算十，孤阳，无人，不宜远举深入。
主大将一宫发，乘休气，宜率兵攻击，取胜即止。算短气休，兵威不振。
主参将三宫发，乘相气，宜大举深入，取胜建功即止。出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，战备东南，奇兵安辰地，伏兵利巳午未时。风云飞鸟自正北来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后来，冲入敌阵去，为天助，宜顺而击之，大胜。
主将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静出，向西北行。遇敌，旋兵向东南，伺敌先举，然后应之。
始击在申。
客算三十二，算长于主，可以征伐。
客大将二宫囚，乘囚气，不利有为。止可遣发截击，不可自举，妄动有拘执之凶。
客参将六宫发，乘死气，不宜太举，可以拒守要害，伏截取胜。
出兵举黄旗，列圆阵，出向正南，战向正北，战备西南，奇兵安申地，伏兵利巳午未时。风云飞鸟自正北来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后来，冲入敌阵去，乃为天助，宜顺而击之，大胜。
客将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静出，向正南行。遇敌，提兵向正北，先举击之。
太乙阳遁三十一局太乙阳遁三十一局
甲午〈二十一局〉　　　丙午〈一百三局〉　　戊午〈一百七十五局〉庚午〈二百四十七局〉　壬午〈三百一十九局〉
此局算得太乙在三宫理天，天内助主。
此时声息，贼自西北方来，敌使言不实，奸细不入。贼来，乘相气，不可犯。去，乘囚气，可追击。
文昌在巽，在外地可攻内地。
主算三十三，纯阳，不宜大举征伐，虽长而不和。主大将三宫囚太乙宫关，客参不利为作，同类相谋，有拘执事。乘相气，宜固守不失。
主参将九宫受制于文昌，乘休气，不可展阵交锋。出兵举青旗，列直阵，出向东北，战向西南，战备东南，奇兵安巽地，伏兵利丑寅时。风云飞鸟自西南来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后来，冲入敌阵去，乃为天助，宜顺而击之，大胜。
主将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静出，向东北行。遇敌，提兵向西南，伺敌先举，然后应之。
始击在戌，下臣为孽，山林有盗。
客算十，孤阳，不宜大举征伐。
客大将一宫发，乘休气，宜按兵伏击首尾取胜，不可大举。
客参将三宫，太乙囚主大关，不宜妄举，乘相气，固守不失。
出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，战备西北，奇兵安戌地，伏兵利丑寅时。风云飞鸟自西南来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后来，冲向敌人阵去，为天助，宜顺而击之，大胜。
客将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静出，向西北行。遇敌，旋兵向东南，先举兵击之。
太乙阳遁三十二局太乙阳遁三十二局
乙未〈三十二局〉　　　丁未〈一百四局〉　　己未〈一百七十六局〉辛未〈二百四十八局〉　癸未〈三百二十局〉
此局算得太乙在三宫理地，天内助主，太岁格，文昌并太阴，臣下连谋，有兵役之事。
此时声息，贼围逼迫，贼亦有自相执杀者。敌使言可信，奸细不入。贼来，乘相气，不可犯。去，乘休气，可追截。文昌在巳，外地可攻内地。
主算二十五，杜塞无门。
主大小将，皆不出中五宫，不可妄举，宜固守。
始击在子，诸侯有忧，改政令，行赦宥。
客算八，单阴，和，有兵无将，不宜大举征伐。
客大将八宫，内迫击掩，不慎，恐有拘执。乘相气，固守不失。
客参将四宫外迫，不利大举。乘王气，宜按兵伏击首尾，取胜即止。
出兵举黑旗，列曲阵，出向正北，战向正南，战备正北，奇兵安子地，伏兵利丑寅时。风云飞鸟自西南来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后来，冲入敌人阵去，乃为天助，宜顺而击之，大胜。
客将行兵，车骑在前，步卒次之，大将居中，噪出，向正北行。遇敌，旋兵向正南，先举兵击之。
太乙阳遁三十三局太乙阳遁三十三局
丙申〈三十三局〉　　　戊申〈一百五局〉　　庚申〈一百七十七局〉壬申〈二百四十九局〉　甲申〈三百二十一局〉
此局算得太乙在三宫理人，天内助主，太乙击掩，太阴并天目，内外连谋，有兵戈事。客大三宫囚，主地震。此时声息，有贼自东北方来，攻围逼迫，亦有自相谋执者。敌使言虚，奸细不入。贼来，乘相气，不可犯。去，乘死气，伏去击截。
文昌在午，并太阴，主有连谋，外地举事攻内。
主算二十四，重阴，不和，重阴厄水，不利有为，不宜大举征伐。
主大将四宫外迫，受客挟，不宜征伐。乘旺气，宜拒敌不失。
主参将二宫受制于文昌，乘囚气，不利有为，宜固守。出兵举赤旗，列锐阵，出向正东，战向正西，战备正南，奇兵安午地，伏兵利丑寅时。风云飞鸟自我阵后来，冲入敌阵去，为天助，宜顺而击之，大胜。
主将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静出，向正东行。遇敌，提兵向正西，伺敌先举，然后应之。
始击在艮，掩太乙，上凌下僭。
客算三，单阳不和，无将吏，不宜大举征伐。
客大将三宫囚掩，不利有为，自相谋并，拘执，乘相气，固守不失。
客参将九宫，主挟乘休气，不利有为，宜固守。
出兵举青旗，列直阵，出向东北，战向西南，战备东北，奇兵安艮地，伏兵利丑寅时。风云飞鸟自西南来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后来，冲入敌阵去，为天助，宜顺而击之，大胜。
客将行兵，车骑在前，步卒次之，大将居中，静出，向东北行。遇敌，提兵向西南，先举击之。
太乙阳遁三十四局太乙阳遁三十四局
丁酉〈三十四局〉　　　己酉〈一百六局〉　　辛酉〈一百七十八局〉癸酉〈二百五十局〉　　乙酉〈三百二十二局〉
此局算得太乙在四宫理天，天内助主，太岁格，客目掩主大对，客大囚文昌，并太阴，内外连谋，上凌下僭，此局不美。
此时声息，寇来逼迫，兵不和，无将，从正东方来。敌使不可信，奸细不入。贼来，乘旺气，不可犯。去，乘休气，可击。
文昌在未，并太阴在外地，连谋攻内。
主算二十六，三才具，将吏全，太乙助，可以举兵征伐。主大将六宫对太乙，乘死气，不利有为。宜固守，遣击。主参将八宫发，乘相气，宜大举深入，缓攻取胜，建立大功。
出兵举白旗，列方阵，出向正西，战向正东，战备西南，奇兵安未地，伏兵利寅卯辰时。风云飞鸟自我阵后来，冲入敌人阵去，为天助，宜顺而击之，大胜。
主将行兵，车骑在前，步卒次之，大将居中，急噪而出，向正西行。遇敌，提兵向正东，伺敌先举，然后应之。始击卯掩太乙，客大，上将慢侮，同类谋并。
客算四，单阴，无将吏，太乙不助，不宜大举征伐。客大将四宫囚掩，不利有为，有拘执奔败事。乘王气，固守不失。
主参将二宫发，乘囚气，不可应敌展阵交锋，止可按兵伏截首尾。
出兵举赤旗，列锐阵，出向正东，战向正西，战备正东，奇兵安卯地，伏兵利寅卯辰时。风云飞鸟自正西来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后来，冲入敌人阵去，为天助，宜顺而击之，大胜。
客将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静出，向正东。遇敌，旋兵向正西，先举击之。
太乙阳遁三十五局太乙阳遁三十五局
戊戌〈三十五局〉　　　庚戌〈一百七局〉　　壬戌〈一百七十九局〉甲戌〈二百五十一局〉　丙戌〈三百二十三局〉
此局算得太乙在四宫理地，天内助主。
此时声息，有贼从东南方来，敌使言虚，奸细不入。贼来，乘王气，不可犯。去，乘囚气，可击。
文昌在坤，外地可攻内地。
主算二十五，杜塞无门。
主大小二将不出中宫，宜固守。
始击在巳，多雨水。
客算二十八，重阴，将吏全，可以征伐。
客大将八宫发，乘相气，宜率兵深入敌境，缓攻，取胜即止。算长而不和也。
客参将四宫囚，乘王气，有拘执奔败事，不可轻举妄动，宜固守。
出兵举黑旗，列曲阵，出向正北，战向正南，战备东南，奇兵安巳地，伏兵利寅卯辰时。风云飞鸟从正西来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后来，冲入敌阵去，为天助，宜顺而击之，大胜。
客将行兵，车骑在前，步卒次之，大将居中，噪出，向正北行。遇敌，旋兵向正南，先举击之。
太乙阳遁三十六局太乙阳遁三十六局
己亥〈三十六局〉　　　辛亥〈一百八局〉　　癸亥〈一百八十局〉乙亥〈二百五十二局〉　丁亥〈三百二十四局〉
此局算得太乙在四宫理人，天内助主。
此时声息，奸细入觇，有私通于外之人。敌使言实。贼正南方来。来，乘王气，不可犯。去，乘相气，不可击。文昌在坤，外地可攻内地。
主算二十五，杜塞无门。
主大小二将皆不出中五宫，宜固守。
始击在午，礼义多变。
客算二十七，长和，兵多，将吏全，宜大举征伐。
客大将七宫受文昌制，不宜远举深入，又乘囚气，止可遣兵攻伐。
客参将一宫发，宜展阵交锋取胜。乘休气，取胜即止，不可久敌。
出兵举白旗，列方阵，出向西南，战向东北，战备正南，奇兵安午地，伏兵利寅卯辰时。风云飞鸟自正西来，冲向太乙宫，急备大战。风云飞鸟自我阵后来，冲入敌人阵去，为天助，宜顺而击之，大胜。
客将行兵，车骑在前，步卒次之，大将居中，噪出，向西南行。遇敌，提兵向东北，先举兵击之，乃为客之道。
苏ICP备2022002981号 © 2026 - 苏州图谱信息技术有限公司版权所有 - 关于本站
联系我们

《太乙局》时计阳遁成局〈三十七局至五十四局〉太乙阳遁三十七局《太乙局》时计阳遁成局〈三十七局至五十四局〉太乙阳遁三十七局
庚子〈三十七局〉　　　壬子〈一百九局〉　　甲子〈一百八十一局〉丙子〈二百五十三局〉　戊子〈三百二十五局〉
此局算得太乙六宫理天，天有变异，彗孛飞流，霜雹为害，二曜亏食，五星失度，地震，天外助客。
此时声息，有贼入寇，损将，宜慎。有兵无将，有仇杀者，从西南来。闻事凶实吉虚，敌使不可信。贼出入皆乘囚死之气，可按兵攻击。
文昌申在外地，可攻内，内辰迫，宗室大臣攻外。主算一，单阳，无天，不和，短而无将吏，太乙不助，不利为主，不宜大举征伐。
主大将一宫外迫，大臣逆命，举事攻内关，客参不利有为。乘休气，不宜展阵交锋，宜运谋发兵按伏，击其首尾。
主参将三宫发，乘相气，宜率兵浅近，拒守要害，八面伏兵，截其归路，待敌而发，可以取胜，即回。算短不和耳。
出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，奇兵安申地战备，西南伏兵利申酉戌时。风云飞鸟从东来，冲太乙宫，急备大战。风云飞鸟从我阵后来，冲入敌阵去，为天助，宜顺击之，大胜。
主将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静出，向西北行。遇敌，提兵向东南，伺敌先举，然后击之。
始击在七宫内击，盗贼兵围逼迫。
客算七，单阳不和，无将，太乙助，不宜举兵征伐。客大将七宫，内迫宗室近臣，攻外受制，不利有为。又乘囚气，不宜出兵攻战，宜固守。
客参将一宫外迫关，主大将而同类相谋，不利有为。乘休气，宜发兵于浅近按伏截击，不宜交战。
出兵举白旗，列方阵，出向西南，战向东北，奇兵安坤地战备，西南伏兵利申酉戌时。飞鸟风云从正东来，冲太乙宫，急备大战。风云飞鸟从西南来，冲向东北方去，为天助，宜顺击之，大胜。
客将行兵，车骑在前，步兵次之，大将居中，鼓噪急出，向西南行。遇敌，旋兵向东北，先举兵击之，为客人先起。
太乙阳遁三十八局太乙阳遁三十八局
辛丑〈三十八局〉　　　癸丑〈一百一十局〉　　乙丑〈一百八十二局〉丁丑〈二百五十四局〉　己丑〈三百二十六局〉
此局算得太乙六宫理地，天外助客。
此时声息，有外夷入贡，奸细入觇，从西北来。闻事凶实吉虚，贼不入寇。
文昌酉在外地，可攻内，囚太乙宫，有崩亡拘执奔败事，绝气。
主算六，战阴不和，短而无将，不宜举兵征伐。
主大将六宫直囚关，为争明自败，不利有为。乘死气，不宜出兵攻战。
主参将八宫发，乘相气，可以率兵攻战，兼可伏兵待敌而发，取胜。
出兵举白旗，列方阵，出向正西，战向正东，奇兵安酉地战备，西方伏兵利申酉戌时。风云飞鸟从正东冲太乙而来，急备大战。风云飞鸟从正西来，冲向东方去，为天助，宜顺而击之，大胜。
主将行兵，车骑在前，步兵在后，大将居中，鼓噪急出，向西行。遇敌，旋兵向东，伺敌先举，然后举兵攻击。始击在戌，外击诸侯侵凌，臣子生逆，外国侵侮，山林有盗，内苑有兵。
客算二十五，杜塞无门。
客二将固守不出。
太乙阳遁三十九局太乙阳遁三十九局
壬寅〈三十九局〉　　　甲寅〈一百十一局〉　　丙寅〈一百八十三局〉戊寅〈二百五十五局〉　庚寅〈三百二十七局〉
此局算得太乙六宫理人，天外助客。
此时声息有庆，四夷入贡，有将兵，多从西北来。闻事吉实凶虚，敌使言实。奸细入觇。贼初入，可击。贼去，不可追击。
文昌戌在外地，可攻内。外辰迫大臣逆命，举事攻内。主算二十五，杜塞无门。
主二将固守不出。
始击在亥，文章兴，兵火发。
客算三十四，长和，将吏全，太乙助，可以大举兵卒深入敌境，缓攻克胜，建立大功。
客大将四宫直格太乙，主上下格易，盗侮其君，蛮夷侵掠，不利有为。然乘王气，虽有格易之事，亦可帅兵深入攻战，然事多阻。
客参将二宫发，乘囚气，可以陈兵拒敌，不宜远出攻战。
出兵举赤旗，列锐阵，出向正东，战向正西，奇兵安亥地战备，西北伏兵利申酉戌时。有风云飞鸟从正东冲太乙而来，急备大战。风云飞鸟从正东，冲向西方去，为天助，急宜顺而击之，大胜。
客将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静默缓出，向东行。遇敌，勒兵向西，先举兵击之，乃为客先起之道。
太乙阳遁四十局太乙阳遁四十局
癸卯〈四十局〉　　　乙卯〈一百一十二局〉　　丁卯〈一百八十四局〉己卯〈二百五十六局〉辛卯〈三百二十八局〉
此局算得太乙七宫理天，天外助客，梁、冀兵起，北狄犯并、冀。
此时声息，急贼大入寇，有将，兵多不和，从东北来。闻事凶实吉虚，敌使不可信。贼兵出入皆乘囚气，可按伏邀击。
文昌一宫在内地，可攻外，囚主参，有自谋同类者，臣迫君上。
主算二十七，长和，可以大举征伐，当年宜有筑坛拜大将者。
主大将七宫直囚，乘囚气，有拘执奔败事，不利有为。不宜举兵征伐，宜发兵据要害，伏兵邀击。
主参将一宫受制于文昌，乘休气出兵，而军威不振。惟宜陈兵拒敌，按伏截击，不宜交战。
出兵举白旗，列方阵，出向西南，战向东北，奇兵安乾地战备，西北方伏兵利未申时。有飞鸟风云从东北冲太乙宫而来，急备大战。风云飞鸟从西南来，冲向东北去，为天助，急宜顺而击之，大胜。
主将行兵，车骑在前，步兵次之，大将居中，鼓噪急出，向西南行。遇敌，旋兵向东北，伺彼先举，然后举兵攻击。
始击在丑，并太阴，臣失爵禄，关梁闭塞。
客算十九，长而不和，重阳厄火，不宜大举征伐。军中防火灾而乏水。
客大将九宫发，乘休气，可以出兵，指挥将吏攻战，不宜躬自交锋。
客参将七宫直囚关，同类自相猜忌攻夺，又乘囚气，宜固守，不宜出战。
出兵举赤旗，列锐阵，出向东南，战向西北，奇兵安丑地战备，东北伏兵利未申时。风云飞鸟从东北来，冲太乙宫，急备大战。风云飞鸟从我军上来，冲向敌阵上去，为天助，宜顺而击之，必大胜。
客将行兵，车骑在前，步兵次之，大将居中，登高鼓噪，急出，向东南行。遇敌，旋兵向西北，先举兵攻击。
太乙阳遁四十一局太乙阳遁四十一局
甲辰〈四十一局〉　　　丙辰〈一百一十三局〉　　戊辰〈一百八十五局〉庚辰〈二百五十七局〉　壬辰〈三百二十九局〉
此局算得太乙七宫理地，天外助客。
此时声息有庆，四夷来贡，酋长受羁，有将兵，多从东北来。闻事吉实凶虚，敌使不可信。贼入，乘囚气，可击。贼去，乘王气，不可追。
文昌一宫在内地，可攻外，臣迫君上。
主算二十七，长和，可以大举征伐。当年宜筑坛而拜大将。
主大将七宫直囚，有拘执崩亡奔败事，不利有为。乘囚气，不宜出兵交战，宜设策按伏暗攻，可胜。
主参将一宫受制于文昌，不利有为。乘休气，宜发兵截击，不宜交战。
出兵举白旗，列方阵，出向西南，战向东北，奇兵安乾上战备，西北伏兵利未申时。飞鸟风云从东北冲太乙来，急备大战。风云飞鸟从西南来，冲东北去，为天助，宜顺而击之，大胜。
主将行兵，车骑在前，步兵次之，大将居中，鼓噪急出，向西南行。遇敌，旋兵向东北，伺彼先举，然后举兵攻击，为主人后起。
始击在寅并太阴，臣失爵禄，民饥畜死。
客算十六，长和，太乙助，可以举兵征伐。
客大将六宫外迫，大臣逆命，举事攻内，不利有为。又受挟乘死气，惟宜坚壁固守，不宜出兵攻战。战必受擒于人。
客参将八宫发，乘相气，可以大总兵率深入敌境，缓攻取胜，以立大功。
出兵举白旗，列方阵，出向正西，战向正东，奇兵安寅地战备，东北伏兵利未申时。风云飞鸟从东北冲太乙而来，必有大战，急宜准备。飞鸟风云从我军上，冲向敌人军上急，宜顺而击之，大胜。
客将行兵，车骑在前，步兵次之，大将居中，鼓噪急出，向西行。遇敌，提兵向东，先举兵击之。
太乙阳遁四十二局太乙阳遁四十二局
乙巳〈四十二局〉　　　丁巳〈一百一十四局〉　　己巳〈一百八十六局〉辛巳〈二百五十八局〉　癸巳〈三百三十局〉
此局算得太乙七宫理人，天外助客。
此时声息，有庆，四夷来贡，有将兵，多从东南来。闻事凶实吉虚，敌使不可信。贼出入，俱乘囚气，可以攻击。小将被擒。
文昌亥在内地，可攻外。
主算二十七，长和，可以大举征伐，是年拜大将。主大将七宫直囚，有拘击奔败崩亡事。又乘囚气，不利有为，不宜出兵攻战，宜运筹遣将。
主参将一宫发，乘休气，宜发兵守隘，按兵埋伏，出其不意，待敌而发，可获小胜。
出兵举白旗，列方阵，出向西南，战向东北，奇兵安亥地战备，西北伏兵利未申时。有风云飞鸟从东北来，冲太乙宫，急备大战。风云飞鸟从我军上，冲敌上去，为天助，急顺击之，大胜。
主将行兵，车骑在前，步兵次之，大将居中，鼓噪急出，向西南行。遇敌，旋兵向东北，伺彼先举，而后应之。始击在辰，民多病。
客算十二，不和，太乙助，可以举兵征伐。
客大将二宫内迫室宗，后戚近臣攻外，不利有为，乘囚气。
客参将六宫外迫，大臣逆命举事攻内，内外连谋，不利有为。乘死气，又受挟于主二将，出战恐受擒于人，宜固守不出。
太乙阳遁四十三局太乙阳遁四十三局
丙午〈四十三局〉　　　戊午〈一百一十五局〉　　庚午〈一百八十七局〉壬午〈二百五十九局〉　甲午〈三百三十一局〉
此局算得太乙八宫理天，天有变异，日月多昏，阴雾害物，雨水连绵，地震，太岁格，天内助主。
此时声息有警，贼不入寇，有火灾，有将兵，多不和，从东南来。闻事吉实凶虚，敌使言不实。贼来，乘相气，不可攻。贼去，乘囚气，可追击。
文昌八宫在内地，可攻外。囚太乙宫关，主大有同类相谋。
主算八，单阴不和，短而无将，不宜大举征伐。
主大将八宫囚关，易气，有崩败拘执，不利有为。乘相气，宜出兵拒险守隘，伏兵邀击，可胜。
主参将四宫发，乘王气，可以率兵近境，攻击，胜。出兵举黑旗，列曲阵，出向正北，战向正南，奇兵安子地战备，正北伏兵利亥子丑时。风云飞鸟从正南冲太乙而来，急备大战。风云飞鸟从正北来，冲正南去，为天助，宜顺而击之，大胜。
主将行兵，车骑在前，步兵次之，大将居中，鼓噪急出，向北行。遇敌，勒兵向南，伺彼先举，然后举兵攻击。始击在巳，阴阳失序，兖州分大旱火灾。
客算十七，重阳不和，不宜大举征伐。
客大将七宫发，乘囚气，可以出兵指挥将士攻击，不宜举战。
客参将一宫内迫，大臣专政，宗室近臣攻外，不利有为。乘休气，可以发兵按伏掩击，不宜交战。
出兵举白旗，列方阵，出向西南，战向东北，奇兵安巳上战备，东南伏兵利亥子丑时。风云飞鸟从正南冲太乙而来，急备大战。风云飞鸟从西南冲东北去，为天助，宜顺而击之，大胜。
太乙阳遁四十四局太乙阳遁四十四局
丁未〈四十四局〉　　　己未〈一百一十六局〉　　辛未〈一百八十八局〉癸未〈二百六十局〉　　乙未〈三百三十二局〉
此局算得太乙八宫理地，宗庙灾，天内助主，天下旱。此时声息有庆，外夷入贡，有将兵，多从西南来。闻事吉实凶虚，敌使不实。贼出入，皆乘王气，不可触犯。文昌丑在内地，可攻外。外辰迫大臣逆命，举事攻内。主算三十三，长而不和，重阳厄火，不宜大举征伐，有惊，可以拒敌。防火攻、火灾而乏水。
主大将三宫外迫，不利有为。乘相气，可以出兵指挥将士攻击，宜速不宜缓。
主参将九宫发，乘休气，可以出兵拒守要害，伏兵攻击。
出兵举青旗，列直阵，出战东北，战向西南，奇兵安丑地战备，东北伏兵利亥子丑时。风云飞鸟从正南来，冲太乙宫，急备大战。风云飞鸟从东北来，冲西南去，为天助，宜顺击之，大胜。
主将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静出，向东北行。遇敌，提兵向西南，伺彼先动，然后举之。
始击在坤。
客算十四，上和，可以大举师旅，深入缓攻吊伐。客大将四宫发，乘王气，宜帅三军深入敌境，缓攻克胜，以成大功。
客参将二宫直迫，又格太乙，主政事格易，盗侮其主，蛮夷侵掠，不利有为。又乘囚气，不宜出兵攻战，惟宜固守。
出兵举赤旗，列锐阵，出向正东，战向正西，奇兵安坤地战备，西南伏兵利亥子丑时。风云飞鸟从正南来，冲太乙宫，必有大战，急宜准备。风云飞鸟从我军上来，冲敌兵去，急宜顺而击之，此天助也，必大获大胜。客将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静默而出，向东行。遇敌，旋兵向西，先举兵击之。
太乙阳遁四十五局太乙阳遁四十五局
戊申〈四十五局〉　　　庚申〈一百二十七局〉　　壬申〈一百八十九局〉甲申〈二百六十一局〉　丙申〈三百三十三局〉
此局算得太乙八宫理人，天内助主，地震。
此时声息，有贼入，即寇损，利副将，有兵无将，不和，从正西来。闻事凶实吉虚，敌使不可信。贼初入，乘相气，不可犯。贼去，值死气，可截击。
文昌三宫在内地，可攻外。外宫迫大臣逆命，举事攻内。
主算三十二，长和，将吏全，太乙助，可以大举深入，缓攻取胜，以成大功。
主大将二宫格太乙，在死地易气之宫。乘囚气，有僭臣抗衡，更易政事，败而伏诛。不利用兵，将相慎之。主参将六宫直始击掩，又乘死气，不宜出兵交战，战必败死。
此局主算虽长和，太乙助，主二将皆直掩格囚死之气，不宜为主，不可出兵，惟固守可也。
始击六宫掩主，参边兵征讨，旱蝗。
客算七，单阳不和，短而无将，不宜大举征伐。
客大将七宫发，乘囚气，算中无将，不利为客，惟宜固守，不宜出兵。
客参将一宫内迫宗室，近臣攻外，不利有为。乘休气，不宜出兵攻战，宜发兵按伏掩击，可获小捷。不宜再战。
此局主客俱不利用兵，宜固守待时可也。凡举兵，皆败辱，宜慎之。
太乙阳遁四十六局太乙阳遁四十六局
己酉〈四十六局〉　　　辛酉〈一百一十八局〉　　癸酉〈一百九十局〉乙酉〈二百六十二局〉　丁酉〈三百三十四局〉
此局算得太乙九宫理天，天外助客，徐州南楚兵起。此时声息有庆，四夷入贡，奸细入，有将兵多从西北来。闻事吉实凶虚，敌使不可信。贼初入，乘休气，可攻。贼去，乘相气，不可追击。
文昌寅在内地，可攻外。
主算五，杜塞无门。
主二将固守不出。始击在一宫格，大臣奸欺闭贤，夷狄侵掠。
客算十六，长和，将吏全，太乙助，可以大举征伐而成功。
客大将六宫发，乘死气，宜运谋遣将，不宜出兵交战。客参将八宫发，乘相气，可以率兵深入敌境，缓攻取胜，以成大功。
出兵举白旗，列方阵，出向正西，战向正东，奇兵安乾地战备，西北伏兵利辰巳时。有风云飞鸟从西北来，冲太乙宫，急备大战。风云飞鸟从我营上，冲向敌去，急宜顺而击之，必获大胜。
客将行兵，车骑在前，步兵次之，大将居中，鼓噪急出，向西行。遇敌，掣兵向东，先举之，乃为客兵先起也。
太乙阳遁四十七局太乙阳遁四十七局
庚戌〈四十七局〉　　　壬戌〈一百一十九局〉　　甲戌〈一百九十一局〉丙戌〈二百六十三局〉　戊戌〈三百三十五局〉
此局算得太乙九宫理地，无地，洪水横流，山崩地陷，地震非常，地生妖怪，岁歉民流，天外助客。
此时声息虚惊，贼入不寇而觇，无将有兵而不多，从东北来。闻事凶实吉虚，敌使不可信。贼出入乘囚气，可以按兵掩击。
文昌四宫在内地，可攻外。内迫宗室，近臣攻外囚，主大客参，有同类猜忌相谋。
主算四，单四单阴，不和，短而无将吏，太乙不助，不宜大举征伐。
主大将四宫内迫受文昌制，不利有为。乘王气，可以运谋设策，发兵拒守要害，伏兵掩击，可获小胜。主参将二宫外迫，大臣逆命，举事攻内，在易气宫，不利有为。而乘囚气，不可出兵攻战。迫时用兵，主客俱败，宜固守。
出兵举赤旗，列锐阵，出向正东，战向正西，奇兵安卯地战备，东方伏兵利辰巳时。风云飞鸟从西北方来，冲太乙宫，急备大战。风云飞鸟从我阵上，向敌阵上去，为天助，急宜顺而击之，大胜。
主将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静出，向东行。遇敌，提兵向西，伺彼先动，然后举兵攻击。
始击在三宫，阍寺乱政。
客算八，单阴，不和，短而无将，不宜大举征伐。军中防水灾。
客大将八宫发，乘相气，可举兵于浅近，四面望伏。又遣大军于贼后，且攻且逐，候伏起夹攻，取胜。
客参将四宫直关而内迫，不利有为。乘王气，可以陈兵策应大将，不宜交战。
出兵举黑旗，列曲阵，出向正北，战向正南，奇兵安艮地战时备，东北伏兵利辰巳时。飞鸟风云从西北来，冲太乙宫，急备大战。风云飞鸟从正北方来，冲向正南方去，为天助，顺击之，大胜。
客将行兵，车骑在前，步兵次之，大将居中，鼓噪急出，向北行。遇敌，旋兵向南，先举兵击之。
太乙阳遁四十八局太乙阳遁四十八局
辛亥〈四十八局〉　　　癸亥〈一百二十局〉　　乙亥〈一百九十二局〉丁亥〈二百六十四局〉　己亥〈三百三十六局〉
此局算得太乙九宫理人，太岁格，天外助客。
此时声息，无奸细入，敌人不来。倘若来时，乘囚气，可掩击。从东北来，闻事吉实凶虚。
文昌辰在内地，可攻外。内辰迫大臣逆命，举事攻外。主算一，单阳，不和，短而无将吏，不宜举兵征伐。主大将一宫直格太乙，主上下格易，盗侮其君，夷狄侵掠。乘休气，不利有为，不宜出兵攻战。主参将三宫发，乘相气，可举兵浅近攻击，按兵截杀取胜。
出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，奇兵安辰地战备，东南伏兵利辰巳时。风云飞鸟从西北来，冲太乙宫，急备大战。风云飞鸟从我军后来，冲入敌阵去，为天助，宜顺而急击之，大胜。
主将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静缓而出，向西北行。遇敌，提兵向东南，伺敌先举，然后举兵攻击之。
始击在寅，兵起，士卒流亡。
客算五，杜塞无门。
客二将固守不出。
太乙阳遁四十九局太乙阳遁四十九局
壬子〈四十九局〉　　　甲子〈一百二十一局〉　　丙子〈一百九十三局〉戊子〈二百六十五局〉　庚子〈三百三十七局〉
此局算得太乙一宫理天，天内助主，其年水灾。此时声息虚惊，敌人不来，奸细入觇，从东南来。敌使不可信。闻事吉实凶虚。贼来，乘休气，可击。
文昌九宫在外地，可攻内。对太乙大臣奸不忠，妨贤用贿，臣下失礼。
主算二十四，长而不和，将吏全，太乙助，可以出兵深入缓攻，亦不宜大举。军中防水灾，重阴故也。
主大将四宫发，乘王气，可帅三军深入敌境，缓攻取胜。得胜即宜班师，算不和故也。
主参将二宫发，乘囚气，可以陈兵策应，大将不宜展阵交锋。
出兵举赤旗，列锐阵，出向正东，战向正西，奇兵安巽地战备，东南伏兵利亥子丑时。风云飞鸟从东南冲太乙而来，急备大战。风云飞鸟从我军阵后来，冲入敌阵去，为天助兵威，急宜顺而击之，大胜。
主将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静缓而出，向东行。遇敌，掣兵向西，伺彼先举兵，击之。此为临主人后起。
始击在辰，大人忧，兵起。
客算二十五，杜塞无门。
客二将固守不出。
太乙阳遁五十局太乙阳遁五十局
癸丑〈五十局〉　　　乙丑〈一百二十二局〉　　丁丑〈一百九十四局〉己丑〈二百六十六局〉辛丑〈三百三十八局〉
此局算得太乙一宫理地，天内助主，有大旱水灾，荆、冀二州为甚。
此时声息，无敌国人不来，奸细入觇，从正南来。闻事吉实凶虚。
文昌巳在外地，可攻内。对太乙大臣奸欺闭贤，政事格易。
主算十六，长和，将吏全，太乙助，可以大举征伐。主大将六宫内迫宗室，近臣攻外，不利有为。乘死气，不利出兵，宜固守。
主参将八宫外迫，大臣逆命，内外连谋，举事攻内，不利有为。乘相气，宜陈兵拒敌，不宜展阵交锋。经云：逼迫之时，用兵，主客俱败。惟宜固守待时，不宜用兵。始击在午，有火旱，荆、冀、并之分，火旱。
客算十五，杜塞无门。
客二将宜守不出。
太乙阳遁五十一局太乙阳遁五十一局
甲寅〈五十一局〉　　　丙寅〈一百二十三局〉　　戊寅〈一百九十五局〉庚寅〈二百六十七局〉　壬寅〈三百三十九局〉
此局算得太乙一宫理人，天内助主。
此时声息，有警，贼入寇，有兵有将，鼠窃，从西南来。闻事吉实凶虚，敌使不实。贼来，乘休气，可击。贼去，乘王气，不可犯。
文昌午在外地，可攻内。
主算十五，杜塞无门。
主二将固守不出。
始击在七宫。
客算十三，重阳不和，不宜大举征伐。军中防火，乏水。客大将三宫发，乘相气，可以率兵还境迎敌，先举克胜。既胜即止，不宜再进，算不和也。
客参将九宫内值迫，又格太乙宫，不利有为。又乘休气，止可以出兵策应大将，不宜攻战。
出兵举青旗，列直阵，出向东北，战向西南，奇兵安坤地战备，西南伏兵利戌亥时。有风云飞鸟从东南来，冲太乙宫，急宜准备，必有大战。风云飞鸟从我阵后来，冲敌兵而去，此为天助，宜顺而急击之，大胜。客将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静缓而出，向东北行。遇敌，掣兵向西南，先举兵击之，为客先起。
太乙阳遁五十二局太乙阳遁五十二局
乙卯〈五十二局〉　　　丁卯〈一百二十四局〉　　己卯〈一百九十六局〉辛卯〈二百六十八局〉　癸卯〈三百四十一局〉
此局算得太乙二宫理天，大旱，天外助客，南蛮兵起，扬州分多。
此时声息虚，夷狄入，不寇，有将兵，多不和。从正西来，闻事吉实凶虚。敌使言实。贼初入，乘囚气，可掩击。贼去，乘王气，不可触犯。
文昌未在外地，可攻内。外迫大臣逆命，举事攻内。主算三十九，重阳，长而不和，天下旱，多火灾，出兵举事，宜速不宜缓。军中防火攻，火灾，无水。
主大将九宫内迫宗室，近臣攻外，不利有为。乘休气，宜运谋发兵，拒险截击，不宜出战。
主参将七宫外迫，大臣逆命，内外连谋，不利有为。乘囚气，宜固守，不宜出兵。
出兵举赤旗，列锐阵，出向东南，战向西北，有飞鸟风云从我军后来，冲入敌阵去，为天助，急宜顺而击之，必胜。
主将行兵，车骑在前，步卒次之，大将居中，登高鼓噪，急出东南而行。遇敌，旋兵向西北，伺敌先举，然后我举兵攻击，乃主人后起也。
始击在酉，岁不登，有兵。
客算三十一，长而不和，重阳厄火，略宜出兵拒敌，不宜大举征伐。乏水。
客大将一宫发，乘休气，宜出兵拒守要害，发兵按伏，截其首尾。
客参将三宫发，乘相气，可率锐兵深入边方，遇敌挑战，攻击，可以获胜。
出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，奇兵安酉地战备，正西伏兵利巳午时。飞鸟风云从正北来，冲太乙宫，急备大战。飞鸟风云从西北来，冲向东南去，为天助，宜顺而击之，大胜。
客将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静缓而出，向西地行。遇敌，勒兵向东南，先举兵击之，为客先起。
太乙阳遁五十三局太乙阳遁五十三局
丙辰〈五十三局〉　　　戊辰〈一百二十五局〉　　庚辰〈一百九十七局〉壬辰〈二百六十九局〉　甲辰〈三百四十一局〉
此局算得太乙二宫理地，岁不登，天外助客，天子坐明堂，而诛不道。
此时声息虚，敌人不入，奸细入境，从西北来。闻事吉实凶虚。贼入，乘囚气，可攻。
文昌七宫在外地，可攻内。又外迫大臣逆命，举事攻内。
主算三十八，长和，可以大举深入缓攻。
主大将八宫外迫，又格太乙宫，政事格易，在易气凶，将有犯宪章者，不利有为。乘相气，可以运谋遣将征伐，不宜出兵交锋。
主参将四宫发，乘王气，可以帅兵深入敌境，缓攻。士卒勇锐，所向克捷，以成大功。
出兵举黑旗，列曲阵，出向正北，战向正南，奇兵安坤地战备，西南伏兵利巳午未时。风云飞鸟从正北来，冲太乙宫，急备大战。风云飞鸟从我阵后来，冲入贼阵去，为天助，急宜顺击之，大胜。
主将行兵，车骑在前，步卒次之，大将居中，鼓噪急出，向北行。遇敌，旋兵向南，伺敌先举，然后举兵攻击。始击在亥，大人逆谋。
客算二十五，杜塞不通。
客二将固守不出。
太乙阳遁五十四局太乙阳遁五十四局
丁巳〈五十四局〉　　　己巳〈一百二十六局〉　　辛巳〈一百九十八局〉癸巳〈二百七十局〉　　乙巳〈三百四十二局〉
此局算得太乙二宫理人，天外助客。
文昌七宫在外地，可攻内。外迫大臣逆命，举事攻内。主算三十八，长和，可以大举征伐。
主大将八宫格太乙，政事格易，盗侮其君，夷狄侵掠，关击不为掩，不利有为。乘相气。
主参将四宫关，客大自猜忌攻凌，在易气，不利有为。乘王气。
始击八宫格囚主大，主民病兵起。
客算二十四，重阳，不和，不宜大举征伐。防水灾。客大将四宫关，主参不利有为，乘王气。
客参将二宫囚，有拘执奔败事，不利有为。乘囚气。主客四将俱有关囚，较与四郭固少差耳。皆不利有为。虽乘王相之气，出兵交战，两皆败伤。智者莫如固守待时。若两家交锋，则主人被伤，客人败北。此不必再较斗，具将发而胜负可见也。
苏ICP备2022002981号 © 2026 - 苏州图谱信息技术有限公司版权所有 - 关于本站
联系我们

太乙局
时计阳遁成局〈五十五局至七十二局〉太乙阳遁五十五局时计阳遁成局〈五十五局至七十二局〉太乙阳遁五十五局
戊午〈五十五局〉　　　庚午〈一百二十七局〉　　壬午〈一百九十九局〉甲午〈二百七十一局〉　丙午〈三百四十三局〉
此局算得太乙三宫理天，地震天内助主，嬖宠入宫兵起。
此时声息有，凶贼入寇攻围逼迫。有兵无将从东北来，闻事凶实吉虚。贼使不实，贼入，乘相气不可迎击。贼去，乘死气可追剿。
文昌申在外地可攻内。
主算十六长和将吏全太乙助，可以大举三军，深入缓攻剋胜。
主大将六宫发乘死气，不宜统兵出战，宜运谋。发兵按截其尾可胜。
主参将八宫内迫宗室，近臣攻外不利有为。乘相气可以拒守要害，遣兵伏守，贼人归路邀击。
出兵举白旗列方阵，出向正西，战向正东。奇兵安申地，战备西南，伏兵利丑。寅时飞鸟风云从西南冲太乙而来，急备大战。风云飞鸟从我军后来，冲入敌兵去，为天助，急顺而击之大胜。
主将行兵，车骑在前，步兵次之，大将居中，鼓噪急出。向西行遇敌，旋兵向东。伺彼先举，然后举兵攻击，此为主人后起。
始击三宫掩有，掩袭劫夺事又同类相谋。
客算三单阳不和短而无将，吏虽太乙助，不宜大举征伐。
客大将三宫直囚有拘，执奔败事不利有为。乘相气犹可发兵，按伏截杀。
客参将九宫发乘休气，宜陈兵拒敌，不宜交战。兵威不振故也。
出兵举青旗列直阵，出向东北，战向西南，奇兵安艮地，战备东北，伏兵利丑。寅时风云飞鸟从西南冲太乙而来，急备大战，风云飞鸟从东北来，冲向西南去，为天助，急顺击之大胜。
客将行兵，步兵在前，车骑次之，大将居中，静缓而出，向东北行遇敌。掣兵向西南先举，兵击之。
太乙阳遁五十六局太乙阳遁五十六局
己未〈五十六局〉　　　辛未〈一百二十八局〉　　癸未〈二百局〉乙未〈二百七十二局〉　丁未〈三百四十四局〉
此局算得太乙三宫理地，天内助主。
此时声息有，庆四夷来贡，有将兵多奸细入，从东南来，闻事吉实凶虚。敌使不可信，贼出入俱王相不可触犯。
文昌六宫在外地可攻内。
主算十五杜塞无门。
主二将固守不出。始击在辰民疫。
客算二十四长和将吏全三才具可以出师，深入贼境，缓攻大胜。
客大将四宫外迫大臣逆命举事，攻内不利有为。乘王气可以拒守要害，发兵按伏，邀击而胜。
客参将二宫发乘囚气，不宜出兵攻战，宜陈兵保城拒贼。
出兵举赤旗列锐阵，出向正东，战向正西，奇兵安辰地，战备东南，伏兵利丑。寅时风云飞鸟从西南来冲太乙宫，急宜准备，必有大战。风云飞鸟从我阵后来冲向敌兵去，此为天助我威，宜顺击之大胜。
客将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静缓而出。向东行遇敌，提兵向西，先举兵击，此为两军相对，为客先起之义。
太乙阳遁五十七局太乙阳遁五十七局
庚申〈五十七局〉　　　壬申〈一百二十九局〉　　甲申〈二百一局〉丙申〈二百七十三局〉　戊申〈三百四十五局〉
此局算得太乙三宫理人，无人。人有变异，口舌妖言互相残害，人生妖怪天内助主，青荆二州大旱火灾。此时声息无，奸细入四夷来贡。有将兵多从东南来，闻事吉实凶虚。贼来，乘王气不可攻。
文昌戌在外地可攻内。
主算十孤阳不和不利，为主不宜大举征伐。
主大将一宫发，乘休气宜出兵指挥将吏攻战。主参将三宫直囚有拘，击奔败事不利有为，可以拒守要害，发兵按伏截击。
出兵举黑旗列曲阵，出向西北，战向东南，奇兵安戌地，战备西北，伏兵利丑。寅时有风云飞鸟从西南来冲太乙宫，急备大战。飞鸟风云从西北方来冲东南去，为天助，宜顺击之大胜。
主将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静缓出门。向西北行遇敌，旋兵向东南，伺敌先举，然后举兵击之。
始击在巳，有大旱火灾。
客算二十五杜塞无门。
客二将不出。
太乙阳遁五十八局太乙阳遁五十八局
辛酉〈五十八局〉　　　癸酉〈一百三十局〉　　乙酉〈二百二局〉丁酉〈二百七十四局〉　己酉〈三百四十六局〉
此局算得太乙四宫理天，太岁格天内助主，徐州南楚兵起。
此时声息有警敌来，不寇而觇。有将兵多从西南来闻事吉实凶虚，敌使不可信。贼来，乘王气不可犯。贼去，乘死气可截击。
文昌一宫在内地可攻外，臣迫上。
主算十二下和太乙助，可以出兵征伐。
主大将二宫发乘囚气可以出兵阵前，指挥将士攻击或按伏兵截击，不宜交战。
主参将六宫关客大格太乙政事，格易改朔变服不利有为。乘死气有同类攻谋，不宜用兵，宜固守。出兵举黄旗列圆阵，出向正南，战向正北，奇兵安乾地，战备西北，伏兵利寅卯。辰时飞鸟风云从正西来冲太乙宫，急备大战。风云飞鸟从我阵后来冲入敌阵，为天助，宜顺击之大胜。
主将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，默缓而出。向南行遇敌，提兵向北，伺彼先举，然后攻击之。始击在未，并太阴。
客算二十六长而不和，不可大举。惟出轻兵深入，袭击便回，军中可防水灾。
客大将六宫关格有僭臣抗衡不利有为，又乘死气，不宜用兵举事，宜固守可也。
客参将八宫发，乘相气可率精兵深入，缓攻取胜。既得利即回，不宜再举，算不和也。
出兵举白旗列方阵，出向正西，战向正东，奇兵安未地，战备西南，伏兵利寅卯。辰时有风云飞鸟从正西来冲太乙，急备大战。风云飞鸟从正西来冲向正东去，为天助，宜顺击大胜。
客将行兵，车骑在前，步兵次之，大将居中，鼓噪急出。向西行遇敌，旋兵向东，先举攻之。
太乙阳遁五十九局太乙阳遁五十九局
壬戌〈五十九局〉　　　甲戌〈一百三十一局〉　　丙戌〈二百三局〉戊戌〈二百七十五局〉　庾戌〈三百四十七局〉
此局算得太乙四宫理地，天内助主，北狄犯其冀。此时声息虚惊贼来，不寇而觇。有将兵多从西南来闻事吉实凶虚，敌使不实。贼来，乘王气不可攻。贼去，直休气可追击。
文昌一宫在内地可攻外，臣下迫上。
主算十二下和太乙助，可以大举兵征伐。
主大将二宫发，乘囚气宜运谋，发兵按伏，截其归路可胜，不宜交战。
主参将六宫直格大臣专政，凡事格不利有为。又乘死气，宜固守，不宜出兵。
出兵举黄旗列圆阵，出向正南，战向正北，奇兵安乾地，战备西北，伏兵利寅卯。辰时风云飞鸟从正西来冲太乙宫，急备大战。风云飞鸟从正南来冲向正北去，为天助，宜顺击之大胜。
主将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静缓而出。向南行遇敌，旋兵向北，伺彼先举而后攻之。
始击在申，并太阴，移宫室，将叛畜死。
客算十九重阳不和，不可举兵征伐。
客大将九宫外迫大臣逆命，举事攻内不利有为，又乘休气可以拒守要害，发兵按伏截击，不宜交战。客参将七宫发，乘囚气不宜出兵攻战，宜陈兵固守。出兵举赤旗列锐阵，出向东南，战向西北，奇兵安申地，战备西南，伏兵利寅卯。辰时风云飞鸟从正西来冲太乙宫，急备大战。风云飞鸟从我军后来冲入彼阵去，为天助我威，急顺击之大胜。
客将行兵，车骑在前，步兵次之，大将居中，登高噪急出。向东南行遇敌，提兵向西北，急先击之。
太乙阳遁六十局太乙阳遁六十局
癸亥〈六十局〉　　　　乙亥〈一百三十二局〉　　丁亥〈二百四局〉己亥〈二百七十六局〉　辛亥〈三百四十八局〉
此局算得太乙四宫理人，天内助主，地震。
文昌亥在内地，可攻外。
主算十二上和太乙助，可以举兵征伐。
主大将二宫发，乘囚气。
主参将六宫格政事，格易不利有为，乘死气。
此局主算和，主大将发，乘囚气出兵即败。主参将格乘死气，尤不宜用兵，固守可矣。始击在戌，山林有盗贼，路不通。
客算十三重阳不和，不宜大举征伐，军中防火灾。客大将三宫内迫宗室，近臣攻外不利有为，乘相气。客参将九宫外迫大臣逆命，举事攻内不利有为，乘休气。
客算不和，客二将皆迫不利有为。迫时用兵主客俱败，虽乘王相之气，亦不可用兵，慎之。
太乙阳遁六十一局太乙阳遁六十一局
甲子〈六十一局〉　　　丙子〈一百三十三局〉　　戊子〈二百五局〉庚子〈二百七十七局〉　壬子〈三百四十九局〉
此局算得太乙六宫理天，天外助客岁不稔。
此时声息有，庆四夷来贡奸细入。有将兵多从西北来闻事吉实凶虚，敌使言实，可信。贼来，乘死气可掩击。贼去，乘王气不可犯。
文昌八宫在内地。
主算三十三长而不和，宜举兵征伐，重阳防火乏水。主大将三宫发，乘相气可以大帅兵士深入敌境，缓攻士卒勇锐所向，克捷而成大功。
主参将九宫发，乘休气，兵威不振，不宜交战，宜整兵策应。
出兵举青旗列直阵，出向东北，战向西北，奇兵安坎地，战备正北，伏兵利。申酉戌时风云飞鸟从东来冲太乙宫，急备大战。风云飞鸟从我阵后来冲入敌阵去，为天助，宜顺而急击之大胜。
主将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静出。向东北行遇敌，旋兵向西南，伺敌先举，然后我兵击之。始击在亥，大人匿谋。
客算三十四长和太乙助，可以大举征伐。
客大将四宫直格政事，格易蛮夷，侵掠不利有为。乘王气可以出兵指挥将士攻击，不宜亲战。
客参将二宫发，乘囚气可以率兵拒守险隘，伏兵待敌而发，亦可获胜。
出兵举赤旗列锐阵，出向正东，战向正西，奇兵安亥地，战备西北，伏兵利。申酉戌时风云飞鸟从东来冲太乙宫，必有大战，宜准备。风云飞鸟从东来冲向西方去，为天助，宜顺击之大胜。
客将行兵，步卒在前车骑次之，大将居中静出向东，行遇敌，勒兵向西，先举兵攻击之。
太乙阳遁六十二局太乙阳遁六十二局
乙丑〈六十二局〉　　　丁丑〈一百三十四局〉　　己丑〈二百六局〉辛丑〈二百七十八局〉　癸丑〈三百五十局〉
此局算得太乙六宫理地，天外助客嬖宠，入宫兵起。此时声息无，夷狄不来，寇贡贼入。乘死气可掩击，奸细不入闻事吉实凶虚。
文昌丑在内地，可攻外。
主算二十六长而不和，重阴厄水，不宜大举征伐，军中防水灾。
主大将六宫值有拘，执奔败不利有为，乘死气宜固守，不宜用兵。
主参将八宫发，乘相气宜率兵深入缓攻助胜，既胜即回，不宜再举，算不和故也。
出兵举白旗列方阵，出向正西，战向正东，奇兵安丑地，战备东北伏兵利。申酉戌时有风云飞鸟从东冲太乙宫，急备大战。风云飞鸟从我阵后来冲入敌阵去，为天助，顺而击之大胜。
主将行兵，车骑在前，步兵次之，大将居中鼓噪急出，向西行遇敌，旋兵向东，伺彼先举然后举兵攻击，此为主人后起。
始击在三宫。
客算杜塞无门。
客二将固守不出。
太乙阳遁六十三局太乙阳遁六十三局
丙寅〈六十三局〉　　　戊寅〈一百三十五局〉　　庚寅〈二百七局〉壬寅〈二百七十九局〉　甲寅〈三百五十一局〉
此局算得太乙六宫理人，天外助客，西戎兵起。此时声息有贼入寇，有将兵多从东来，闻事凶实吉虚。敌使不可信，贼出入俱乘死气，可以攻击。
文昌三宫在内地，可攻外。
主算二十五杜塞无门。
主二将固守不出。
始击四宫格政事，格易蛮夷侵掠，格对太乙，诸王忧。客算二十二长而不和，不宜大举征伐，军中防水灾，或雨阻重阴厄水故也。
客大将二宫发，乘囚气可以拒险，发兵按伏，邀其首尾，得利即回，算不和也。
客参将六宫囚有拘执，乘死气不宜出兵固守。出兵举黄旗列圆阵，出向正南战向正北，奇兵安卯地，战备东方伏兵。利申酉戌时风云飞鸟从正东冲太乙宫，急备大战。风云飞鸟从我阵后来冲入敌兵去，为天助，急宜顺击之大胜。
客将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中。静出向南行，遇敌提兵向北，先举兵击之。
太乙阳遁六十四局太乙阳遁六十四局
丁卯〈六十四局〉　　　己卯〈一百三十六局〉　　辛卯〈二百八局〉癸卯〈二百八十局〉　　乙卯〈三百五十二局〉
此局算得太乙七宫理天，天外助客。
此时声息有惊贼不入，寇有兵无将从东南来，闻事吉实凶虚，敌使不实。贼入乘囚气可攻，贼去乘王气不可犯。
文昌寅在内地，可攻外。
主算十六长和，宜大举征伐。
主大将六宫外迫大臣逆命举事，攻内不利有为。乘死气不宜出兵攻战，宜坚固守。
主参将八宫发，乘相气可以率兵深入敌境，缓攻取胜必获，克捷而成功。
出兵举白旗列方阵，出向正西战向正东，奇兵安寅地，战时备东北伏兵。利未申时有风云飞鸟从东北来冲太乙宫，急备大战。风云飞鸟从我阵后来冲入敌阵去，为天助，急顺击之大胜。
主将行兵，车骑在前，步兵次之，大将居中。鼓噪急出向西行，遇敌提兵向东，伺彼先举，然后我兵攻之，为主人后起。
始击九宫。
客算十一重阳不和，太乙助，不宜大举征伐。
客大将一宫发，乘休气不宜展阵交锋，宜拒守要害，发兵邀击首尾。
客参将三宫值格上下，格易夷狄，侵掠不利有为。乘相气可以出兵按伏，待敌而发可以获捷。
出兵举黑旗列曲阵，出向西北战向东南，奇兵安巽地，战备东南伏兵。利申未时风云飞鸟从东北冲太乙而来，急备大战。风云飞鸟从西北来冲向东南去，为天助，顺击之大胜。
客将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中。静出向西行，遇敌旋兵向东南，先举兵击之，为客先起。
太乙阳遁六十五局太乙阳遁六十五局
戊辰〈六十五局〉　　　庚辰〈一百三十七局〉　　壬辰〈二百九局〉甲辰〈二百八十一局〉　丙辰〈三百五十三局〉
此局算得太乙七宫理地，天外助客。
此时声息虚惊奸细入，觇贼不寇有兵无将鼠窃，从西南来。闻事凶实吉虚，敌使不实，贼初入可攻，贼去不可犯。
文昌卯在内地，可攻外。
主算十五杜塞无门。
主二将不出。
始击在未，外攻击有兵，围逼迫事。
客算一单阳不和，短而无将吏，不宜举兵征伐。客大将一宫发，乘休气，兵威不振，不宜展阵交锋，宜拒守要害，伏兵邀击。
客参将三宫值格上下，格易蛮夷，侵掠不利有为。乘相气可以率兵按伏，截击首尾。
出兵举黑旗列曲阵，出向西北，战向东南，奇兵安申地，战备西南伏兵。利未申时风云飞鸟从东北冲太乙而来，急备大战。风云飞鸟从我阵后来冲入敌阵去，此为天助，宜顺而击之大胜。
客将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中。静出向西北行，遇敌提兵向东南，先举兵击之，此为客人先起。
太乙阳遁六十六局太乙阳遁六十六局
己巳〈六十六局〉　　　辛巳〈一百三十八局〉　　癸巳〈二百一十局〉乙巳〈二百八十二局〉　丁巳〈三百五十四局〉
此局算得太乙七宫理人，天外助客。
此时声息有庆四夷来贡奸细入，有将兵多从西南来。闻事吉实凶虚，敌使不可信，贼来乘囚气，出入皆可掩击。
文昌辰在内地攻外。
主算十二下和，宜大举征伐。
主大将二宫内迫宗室，近臣攻外又关客参，不利有为，乘囚气。
主参将六宫外迫大臣逆命举事攻内，不利有为。乘死气经曰，迫时用兵，主客俱败，又乘囚气慎之。始击在申，外击臣子，生逆外国侵侮，移宫室。
客算三十四长和将吏全太乙助，宜举兵征伐。客大将四宫发，乘王气宜大举三军深入敌境，缓攻取胜，士卒勇锐效力，所向无敌。
客参将三宫内迫不利有为，又关同类相谋。乘囚气宜陈兵策应，主将不宜出战。
出兵举赤旗列锐阵，出向正东，战向正西，奇兵安申地，战备西南伏兵。利未申时风云飞鸟从东北方冲太乙宫，宜准备，必有大战。风云飞鸟从我军阵后来冲向敌阵上去，为天助我威，宜顺而击之大胜。客将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中。静出向东行，遇敌掣兵向西，先举兵击之。
太乙阳遁六十七局太乙阳遁六十七局
庚午〈六十七局〉　　　壬午〈一百三十九局〉　　甲午〈二百一十一局〉丙午〈二百八十三局〉　戊午〈三百五十五局〉
此局算得太乙八宫理天，天内助主。
此时声息有虚惊贼入，不寇而觇。有兵无将鼠窃，从西北来。闻事吉实凶虚，敌使言实，贼入乘王气不可攻击。
文昌九宫在外地，可攻内。
主算二十五杜塞无门。
主二将固守不出。
始击在戌，臣下为孽，内苑有兵。
客算二单阴不和，短而无将吏不利为，客不宜举兵用事。
客大将二宫值格政事，格易蛮夷，侵掠不利有为。又乘囚气，不宜出兵攻战。
客参将六宫发，乘死气亦不宜用事。
此局主将杜塞客大将格，而乘囚气客参发，而乘死气俱不宜用兵，宜固守待时。
太乙阳遁六十八局太乙阳遁六十八局
辛未〈六十八局〉　　　癸未〈一百四十局〉　　乙未〈二百一十二局〉丁未〈二百八十四局〉　己未〈三百五十六局〉
此局算得太乙八宫理地，天内助主，有大水兖州甚。此时声息有惊贼入近境，寇有兵无将不和，从北来。闻事凶实吉虚，敌使不可信，贼入乘相气不可击，贼去乘休气可追击。
文昌已在外地，可攻内，并太阴。
主算十七重阳不和，不宜大举征伐，军中防火乏水。主大将七宫发，乘囚气宜陈兵固守。
主参将一宫内迫宗室，近臣攻外不利有为，乘休气宜固守，二将俱不可用兵。
始击八宫有盗贼，兵起霜雹为沴民疫籴贵，畜死牛贵。
客算八单阴不和，而无将不宜举兵征伐。
客大将八宫值囚有拘执，奔败事不利有为。乘相气不宜出兵，算中无将也。宜发兵按伏，截攻可胜。客参将发，乘王气宜率兵战斗，既得胜即回，不宜再举，算短不和故也。
出兵举黑旗列曲阵，出向正北，战向正南，奇兵安子地，战备正北伏兵。利亥子丑时风云飞鸟从南来冲太乙宫，急宜准备，必有大战。风云飞鸟从我军阵后来冲向敌阵去，为天助，宜顺击之大胜。
客将行兵，车骑在前，步卒次之，大将居中。鼓噪急出向北行，遇敌旋兵向南，先举兵击之。
太乙阳遁六十九局太乙阳遁六十九局
壬申〈六十九局〉　　　甲申〈一百四十一局〉　　丙申〈二百一十三局〉戊申〈二百八十五局〉　庚申〈三百五十七局〉
此局算得太乙八宫理人，天内助主，有私通外国不轨事。
文昌午在外地，可攻内，并太阴。群丑对太乙大臣怀奸，闭贤自谋同类。
主算十六长和，可以举兵征伐。
主大将六宫关客参不利有为，乘死气。
主参将八宫囚有拘执，奔败事不利有为，乘相气。始击三宫外击盗，兵攻围，外国侵侮，嬖宠入宫，兵起。客算三十二长和，可以举兵征伐。
客大将二宫格上下，格易蛮夷，侵掠不利有为，乘囚气。
客参将六宫关主，大有同类相谋不利有为，乘死气。此局名四郭杜谓四门，杜塞关梁不通也。主客四将并二目俱各关囚，对击将乘囚死之气不利有为，不宜妄动，宜坚壁固守可也。
太乙阳遁七十局太乙阳遁七十局
癸酉〈七十局〉　　　乙酉〈一百四十二局〉　　丁酉〈二百一十四局〉己酉〈二百八十六局〉辛酉〈三百五十八局〉
此局算得太乙九宫理天，天外助客，西戎兵起。此时声息有凶贼入，寇有兵无将从东来。闻事凶实吉虚，敌使不可信，贼出入乘休囚气，可以攻击。文昌未在外地，可攻内，并太阴。
主算三十孤阳不和，不宜举兵征伐，宜近境相机。主大将三宫发，乘相气可以出兵攻战，既得胜即宜收兵，不宜深入，算不和故也。
主参将九宫值囚击，内有兵围事在宗室，近臣又囚。客大有叛臣，宫中火灾不利有为，又乘休气不宜出兵战斗，宜固守。
出兵举青旗列直阵，出向东北，战向西南，奇兵安卯地，战备东方伏兵。利辰巳时风云飞鸟从西北冲太乙而来，急备大战。风云飞鸟从我阵后来冲入敌阵去，为天助，宜顺而击之大胜。
主将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中。静出向东北行，遇敌提兵向西南，伺彼先举，然后击之。
始击在高丛。
客算四单阴不和，不利为。客又无将吏，不利出兵举事。
客大将四宫内迫又受制于客，目不利有为，乘王气。客参将二宫外迫大臣，逆命举事攻内。乘囚气不利有为。
太乙阳遁七十一局太乙阳遁七十一局
甲戌〈七十一局〉　　　丙戌〈一百四十三局〉　　戊戌〈二百一十五局〉庚戌〈二百八十七局〉　壬戌〈三百五十九局〉
此局算得太乙九宫理地，太岁格天外助客，扬州分大旱火灾。
此时声息有庆四夷来贡奸细入，有将兵多从东南来。闻事凶实吉虚，敌使不可信，贼出入俱乘休气，可以攻击。
文昌七宫在外地，可攻内。囚主参有同类相谋，将相忌之。
主算二十九长和，可以举兵征伐。
主大将九宫值囚有拘执，奔败事不利有为。乘休气不宜大举攻战，宜陈兵固守。
主参将七宫受制于文昌，不利有为。乘囚气宜发兵邀其首尾，不宜交战。
出兵举赤旗列锐阵，出向东南，战向西北，奇兵安坤地，战备西南伏兵。利辰巳时风云飞鸟从西北冲太乙宫，必有大战，宜急备。风云飞鸟从东南来冲西北去，为天助，急顺击之大胜。
主将行兵，车骑在前，步兵次之，大将居中。登高鼓噪急出向东南行，遇敌旋兵向西北，伺敌先举然后举兵攻之。
始击在巳外辰击。
客算三十二长和，太乙助，可以举兵征伐。
客大将二宫外迫大臣逆命，举事攻内不利有为。乘囚气宜固守，不宜出兵攻战。
客参将六宫发，乘死气亦宜固守，不利出兵攻战，战必败死。
太乙阳遁七十二局太乙阳遁七十二局
乙亥〈七十二局〉　　　丁亥〈一百四十四局〉　　己亥〈二百一十六局〉辛亥〈二百八十八局〉　癸亥〈三百六十局〉
此局算得太乙九宫理人，天外助客，扬荆二州大旱火灾。
此时声息有凶贼入，大寇有将兵多从南来。闻事凶实吉虚，敌使不可信。贼来乘囚气可攻，贼去乘相气不可攻。
文昌七宫在外地，可攻内，囚主参近将，自谋同类。主算二十九长和，将吏全可以举兵征伐。
主大将九宫值囚有拘执，奔亡事乘休气不利有为。不宜用兵，宜固守。
主参将七宫受制于文昌，乘囚气不利有为。不宜用兵，二将休囚一，值囚一受制。算虽和孰敢许其交战乎。兵家胜负一欲算和，二欲气胜，而取胜必矣。始击二宫外击，有兵围逼迫事，在易气凶。
客算三十一长而不和，太乙助亦可出兵攻战，宜深入而速攻，军中防火灾乏水。
客大将一宫值格上下，格易不利有为。乘休气可以运谋，设策发兵布置，不宜出战。
客参将三宫发，乘相气可以大举士卒深入，速攻取胜获捷即宜收兵，不宜再进，算不和故也。
出兵举黑旗列曲阵，出向西北，战向东南，奇兵安午地，战备正南伏兵。利辰巳时风云飞鸟从西北冲太乙而来，急备大战。风云飞鸟从我军后来冲入彼阵去，为天助，急宜顺而击之大胜。
客将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中。静默而出向西北行，遇敌旋兵向东南，先举兵击之。
苏ICP备2022002981号 © 2026 - 苏州图谱信息技术有限公司版权所有 - 关于本站
联系我们
