太乙人道命法一太乙真诀祖数
中元甲子，　起于嘉靖四十三年。
一亿二千六百九十四万四千四百五十分。
下元甲子，　起于天启四年。
一亿三千零八万九千九百五十分。
上元甲子，　此未来甲子也，〈即康熙二十三年〉一亿三千三百二十三万五千四百五十分。　一作三百六十三日五四五。
太乙数为三式之首，有岁月日时四计。此日计，太乙人道论命之说也。岁月日时皆有祖数，乃演纪上元，起于天地开辟之初，距今年今月今时所用之数。如岁计算，至嘉靖四十三年，中元甲子祖数一千○三十五万五千四百八十一算。若月计，则每年有十二个月，则月计祖数十二倍，多于岁计矣。若日计，则每年有三百六十五日有奇，是日计。祖数多于岁计者三百六十五倍有奇。艰于布算，故用截法。或起于周敬王几年，或起于隋开皇几年之类，为始而积至中元甲子共若干年。因积算该若干万日分以为日计之祖数，即中元甲子之祖数也。次递加六十年之总日，分为下元，为上元各祖数。
岁实数法
甲子　三百六十五万二千四百二十五分
乙丑　七百三十万零四千八百五十分〈○十万○四千八百五十〉丙寅　一千零九十五万七千二百七十五分〈○三百七十五万七千二百七十五分〉丁卯　一千四百六十万零九千七百分〈○二十万○九千七百〉戊辰　一千八百二十六万二千一百二十五分〈○三百八十六万二千一百二十五〉已巳　二千一百九十一万四千五百五十分〈○三十一万四千五百五十分〉庚午　二千五百五十六万六千九百七十五分辛未　二千九百二十一万九千四百分
壬申　三千二百八十七万一千八百二十五分癸酉　三千六百五十二万四千二百五十分甲戌　四千零一十七万六千六百七十五分乙亥　四千三百八十二万九千一百分
丙子　四千七百四十八万一千五百二十五分丁丑　五千一百一十三万三千九百五十分〈七十三万九百五十〉戊寅　五千四百七十八万六千三百七十五分〈四百三十八万六千三百七十五〉己卯　五千八百四十三万八千八百分〈八十三万八千八百〉庚辰　六千二百零九万一千二百二十五分〈四百四十九万一千二百二十五分〉辛巳　六千五百七十四万三千六百五十分〈○九十四万三千六百五十分〉壬午　六千九百三十九万六千零七十五分〈四百五十九万六千○七十五〉癸未　七千三百零四万八千五百分〈○一百○四万八千五百〉甲申　七千六百七十万零○九百二十五分〈○四百七十万九百二十五〉乙酉　八千零三十五万三千三百五十分〈○百十五万三千三百五十〉丙戌　八千四百万零○五千七百七十五分丁亥　八千七百六十五万八千二百分
戊子　九千一百三十一万零六百二十五分己丑　九千四百九十六万三千零五十分
庚寅　九千八百六十一万五千四百七十五分辛卯　一亿零二百二十六万七千九百分
壬辰　一亿零五百九十二万零三百二十五分癸巳　一亿零九百五十七万二千七百五十分甲午　一亿一千三百二十二万五千一百七十五分乙未　一亿一千六百八十七万七千六百分丙申　一亿二千零五十三万零○二十五分丁酉　一亿二千四百一十八万二千四百五十分〈○百七十八万二千四百五十〉戊戌　一亿二千七百八十三万四千八百七十五分〈○五百四十三万四千八百七十五分〉巳亥　一亿三千一百四十八万七千三百分〈○百八十八万七千三百〉庚子　一亿三千五百一十三万九千七百二十五分〈○五百五十三万九千七百二十五分〉辛丑　一亿三千八百七十九万二千　百五十分〈○百九十九万二千百五十〉壬寅　一亿四千二百四十四万四千五百七十五分〈○五百六十四万四千五百七十五分〉癸卯　一亿四千六百零九万七千分〈○二百九万七千〉甲辰　一亿四千九百七十四万九千四百二十五分〈○五百七十四万九千四百二十五分〉乙巳　一亿五千三百四十万零一千八百五十分〈○二百二十万一千八百五十〉丙午　一亿五千七百零五万四千二百七十五分〈○五百八十五万四千二百七十五分〉丁未　一亿六千零七十万零六千七百分〈○二百二十万○六千七百〉戊申　一亿六千四百三十五万九千一百二十五分〈○五百九十五万九千百二十五分〉己酉　一亿六千八百零一万一千五百五十分〈○二百四十一万一千五百五十〉庚戌　一亿七千一百六十六万三千九百七十五分〈○六百○六万三千九百七十五分〉辛亥　一亿七千五百三十一万六千四百分〈○二百五十一万六千四百〉壬子　一亿七千八百九十六万八千八百二十五分〈六百十六万八千八百二十五〉癸丑　一亿八千二百六十二万一千二百五十分〈二百六十二万一千二百五十〉甲寅　一亿八千六百二十七万三千六百七十五分〈○六百二十七万三千六百七十五〉乙卯　一亿八千九百九十二万六千一百分〈○二百七十二万六千一百〉丙辰　一亿九千三百五十七万八千五百二十五分〈○六百三十七万八千五百二十五分〉丁巳　一亿九千七百二十三万零九百五十分〈○二百八十三万九百五十〉戊午　二亿零○八十八万三千三百七十五分〈○六百四十八万三千三百七十五分〉己未　二亿零四百五十三万五千八百分〈○二百九十三万五千八百〉庚申　二亿零八百一十八万八千二百二十五分〈○六百五十八万八千二百二十五〉辛酉　二亿一千一百八十四万零六百五十分〈○三百○四万六百五十〉壬戊　二亿一千五百四十九万三千零七十五分〈○六百六十九万三千○七十五〉癸亥　二亿一千九百一十四万五千五百分〈○三百十四万五千五百〉
此每年一岁之实积。如甲子一年积三百六十五万二千四百二十五分，乃古历岁，实三百六十五日二十四刻二十五分，其法以万分为一日也。乙丑两年，则积七百三十○日四十八刻五十分。至癸亥六十年则积二万一千九百一十四日五十五刻矣，此六十年一周。甲子之总数以加中元祖数，为下元祖数，再加下元祖数为上元祖数，又恐艰于布算，亦用截法。如六十年共积二万一千九百一十四日五十五刻，用天数七百二十日累减之，至不满七百二十日而止。存三百一十四日五十五刻为六十花甲一周应加之截数。故中元祖数一亿二千六百九十四万四千四百五十分加入三百一十四万五千五百便成一亿三千○○八万九千九百五十分而为下元之祖数，再加一个三百一十四万五千五百便为上元之祖数一亿三千三百二十三万五千四百五十分也。明此理则上推递减，下算递加，可以至于无穷矣。
二十四气成数
冬至　三百六十五万二千四百二十五分
小寒　一十五万二千一百八十四分三十七杪半大寒　三十万零四千三百六十八分七十五杪立春　四十五万六千五百五十三分一十二杪半雨水　六十万零八千七百二十七分五十杪惊蛰　七十六万零九百二十一分八十七杪半春分　九十一万三千一百零六分二十五杪清明　一百零六万五千二百九十分零六十二杪
半
谷雨　一百二十一万七千四百七十五分
立夏　一百三十六万九千六百五十九分三十七
杪半
小满　一百五十二万二千八百四十三分七十五
杪
芒种　一百六十七万四千零二十八分一十二杪
半
夏至　一百八十二万六千二百一十二分五十杪小暑　一百九十七万八千三百九十六分八十七
杪半
大暑　二百一十三万零五百八十一分二十五杪立秋　二百二十八万二千七百六十五分六十二
杪半
处暑　二百四十三万四千九百五十分
白露　二百五十八万七千一百三十四分三十七
杪半
秋分　二百七十三万九千三百一十八分七十五
杪
寒露　二百八十九万一千五百零三分一十二杪
半
霜降　三百零四万三千六百八十七分五十杪立冬　三百一十九万五千八百七十一分八十七
杪半
小雪　三百三十四万八千零五十六分二十五杪大雪　三百五十万零○二百四十分零六十二杪
半
此书所用尚是古时历法数目，故细推生日干支偶有未符。如第一冬至下该是一岁之始未，有日分而云三百六十五万二千四百二十五分者，乃自上年冬至距今年冬至整整一岁实数三百六十五日二十四刻二十五分。以起一岁之根，次将此岁实平分作二十四分，得一十五日二千一百八十四分三十七杪半，为一个节气之数。名曰：气。策如小寒，则于冬至之数加一个气策。然满一岁实便该减去而止用其零，故亦用截法，竟于小寒
之下写一个气策，曰：一十五万二千一百八十四分三十七杪半次。再加一个气策便是大寒之三十○万四千三百六十八分七十五杪。由此递加即得各节气之数。
释十二神推小游法
置天数以太乙宫周二十四累去之，至。不满之数命起亥一午二寅三卯四酉六申七子八巳九，不入中五。八宫顺行每宫舍三算，算尽处即本日小游所在之宫也。
如天数五十七以太乙宫周二十四去之，馀九算。命起亥一宫舍三算，午二宫舍三算，寅三宫舍三算。算尽得太乙小游在寅宫，三日馀仿此。
推文昌法
置天数满目周一十八累去之，至不满之数命起申宫算外，每宫舍一算，顺行十六宫，值乾坤二宫重留一算，算尽处凡遇乾寄，亥艮寄，寅巽寄，巳坤寄，申得文昌所在之宫也。
十六宫：　申酉戌乾亥子丑艮寅卯辰巽巳午未坤。
如天数五十七满目周一十八，累去之馀三算，命起申宫一算，酉宫一算，戌宫一算，算尽即文昌本日在戌宫也。
推计神法
置天数满计周十二累去之，至不满之数命起寅宫算外，逆行十二神得，算尽处即计神所在之宫也。
寅丑子亥戌酉申未午巳辰卯。
如天数五十七满计周十二，累去之馀九算，命起寅一丑二子三亥四戌五酉六申七未八午九得，算尽计神在午也。
推始击法
视计神所在之宫，照十六宫顺数至文昌所临之宫得几数，又从艮宫数起，对某数止即始击所在之宫也。
如计神在午文昌在戌，即从计神午上顺数至文昌戌宫得六宫神，再从艮宫顺对六宫数去得巳宫止，即始击在巳宫也，馀仿此。
十六宫神即文昌法内十六神也。
推主大将〈并主算〉
视文昌所在之宫数至太乙前一宫止，看经几正宫，即宜将宫数为算数合成若干，为主算去十，用零即为当生日主大将所在之宫也。若天目文星在间辰，亦作一算起，馀辰不作算，只以正宫论。若主算撞十，亦作一算。
乾〈一寄亥〉亥〈间辰〉子〈八〉　丑〈间辰〉艮〈三寄寅〉寅〈间辰〉卯〈四〉　辰〈间辰〉巽〈九寄巳〉巳〈间辰〉午〈二〉　未〈间辰〉坤〈七寄申〉申〈间辰〉酉〈六〉　戌〈间辰〉
如文昌在戌，太乙小游在艮，即文昌戌宫作一数次，乾宫一数次。子宫八数合成十数，得主算十撞，十作一即主大将在乾，寄于亥宫下天盘亥宫。
推主参将
视主算多寡三，因之亦去十，用零撞十作一，二十作二，三十作三，为主参将所在之宫也。
如主算得十三，因之得三十撞十作一，三十作三，即主参将在艮三宫，艮寄寅下，天盘寅宫。
推客大将〈并客算〉
视始击所在之宫数至小游后止，宫止其所经之宫得数合成。为客算去十用零，为客大将所在之宫也。
如始击在巳，小游在艮，即从始击巳宫，间辰作一数次，午二次，坤七次，酉六次，乾一次，坎八止。合成二十五数，得客算二十五，为客大将入中宫杜寄于戌，即为客大将在戊宫也。
推客参将法
视客算若干三，因之去十用零，与主参同法。
如今客大将二十五杜寄于戌，今客参在辰宫也。凡主客二算遇杜塞中五之数，五寄于辰戌丑未四间。辰之中，其理傅会，姑从统宗七十二局立法。主算五寄于戌，　十五寄于未，　二十五复寄戌，三十五寄于丑，　主参取对冲。
客算五寄于辰，　十五寄于未，　二十五寄于戌，三十五寄于丑，　客参取对冲。
推四神法
置天数满四，神周三十六去之，至不满之数命起亥宫顺行九宫，四土每宫舍三算，算尽处即得四神所在之宫也。
如天数五十七，以四神周三十六去之，至不满之
数馀二十一，为四神节法，命起亥一宫舍三算，午二宫三算，艮三宫三算，震四官三算，酉六宫三算，申七宫三算，算尽得四神在申宫三算也，馀仿此。
推飞符法
置前用天数满四神周去之，至四神节法，命起辰宫，每宫舍三算，算尽处即得飞符所在之宫也。
如前四神节法二十一，命起辰酉申子巳戌未算，尽得飞符在未也。
推天乙法
置四神节法，命起酉宫，顺行每宫舍三算，算尽处得天乙所在之宫也。
如四神节法二十一，命酉申子巳戌未丑，得天乙在丑也。
推地乙法
四神节法，命起巳宫，如前每宫舍三算，顺行十二宫，算尽处即得地乙所在之宫也。
如四神节法二十一，当行七宫，命巳戌未丑亥午寅算尽止，得地乙在寅宫也。
此四项俱用将神节法，满四神三十六累去之，至不满之数为四神节法。四神太乙起于亥，飞符起于辰，天乙起于酉，地乙起于巳，皆顺行十二宫每宫舍三算，算尽处即是各神所在之宫也。
十二宫神〈四神通用〉
亥　午　寅　卯　辰　酉　申　子　巳　戌未　丑
求太乙论命日计歌
太乙人道求日计，必须先推元会世，一千空百十五万，更加五五四一继。开辟一阳冬至始，天启下元甲子例，下推每年宜加一，岁周相乘盈差隶。二十五日二乙二，还有五分同减积，七百二十累除之，分明将神节法出，复满旬周六十去，甲子算外命冬至，任他距古积浩繁，九子推源一何易。
图
图缺,缺图缺,缺图缺,缺图缺,缺图缺,缺图缺,缺图缺图缺图图缺,缺图缺,缺图缺,缺图缺,缺图缺,缺图缺,缺图缺图缺图
苏ICP备2022002981号 © 2026 - 苏州图谱信息技术有限公司版权所有 - 关于本站
联系我们

太乙人道命法二起例
一下祖数，又下岁实数，再下节数，次加本人生日，节后之日数。
每节后数至生日止，一日加一万，除本生日不算，
将前四项之数并之，用七百二十除之不尽者，天数也。次将天数用七十二除之不尽者，为地数即局数也。再将地数用十二除之不尽者，人数也。
有此三数，方能定神将之方。
始定天盘，次安命位，加以日时。
天盘命位时元总，以时辰为主。
再下身元，然后排十六神之位，加以十格细推化，曜配以神煞，而终身之大象全焉。
运有大游真数百六，流年再加，限例加。以阳九百六行宫。
外有流年神式，流年卦体而行年备矣。
如戊辰年丁巳月辛未日庚寅时。
上元甲子数一亿三千三百二十三万五千四百五十。
戊辰年一千八百二十六万二千一百二十五。小满一百五十二万二千八百四十三分七十五杪。
后八日八万。
以上共一亿五千三百一十○万○四百一十八分七十五，以七百二十减之。
图
,,
起例歌诀起例歌诀
太乙天盘逆挽轮，本人生月转时宫。
先画地盘顺布十二宫，将本人生月支加生时支。逆行布十二宫，不论男女阴阳皆逆行，取天左旋之义也。
命垣年建加月建，虚数生时按下验。阴阳逆顺有定元，命诀干支日上见。
用本人生年支加生月支，虚数至生时支止便是安命之宫，须看生日干支阴阳以分，顺逆阳男，顺数阴男。逆数阴女，顺数阳女，逆数。
命兄妻子兴帛田，官奴疾福相父现。
身宫轮背命垣行，月加日兮时上寻。
将本人生月支加生日支，虚数至生时支止，便是安身之宫。如命顺布则星逆行，命逆行则身顺布，男女皆然。
飞禄年干居生位，本人日上纵横配。飞马时干同一理，游行背禄是其拟。甲乙长生归亥神，戊己从来依午成。飞禄下长年干长生之宫，阳男阴女顺，阴男阳女逆。安之飞马下时干长生之宫，禄顺则马逆，禄逆则马顺。安之顺逆俱以生人之日干，为主用年干者非也。
凡禄到官禄宫，住三年馀皆一年。一宫马逢疾厄宫，则住三年馀只一年。
天盘地盘十二宫图
定天盘
将本人生月支加生时支，逆行布十二支。不论男女阴阳皆逆行，取天左旋之义，假如以己月加于地盘寅时之上，逆布午于地盘之丑次，未在地盘之子次，申在地盘之亥，直至辰在地盘之卯，为天盘之十二宫也。
定命宫
用本人生年支加生月支看生日干支阴〈男逆女顺〉阳〈男顺女逆〉数至生时即命宫。假如以辰年加己月，地盘上看生日是辛未阴男宜逆，即于地盘己上起，辰逆数地盘辰上是己，地盘卯上是午次，寅上是未，丑上是申，直至未上是寅，生时即命宫，立地盘未宫也。次从一命宫起，顺布二兄弟三妻妾四男女五财帛六田宅七官禄八婢仆九疾厄十福德十一相貌十二父母。
定身宫
将本人生月支加生日支，如命顺则身逆，如命逆则身顺，数至生时支便安身宫。
假如以己月加地盘生日未上看，前安命是阴男逆数者。今便从未上起，巳顺数申上午次酉上未次戌上申，直至辰上寅是生时便安身宫。
定飞禄飞马
飞禄看年干长生宫起，以日干阴〈男逆女顺〉阳〈男顺女逆〉定其顺逆。飞马看时干长生宫起，顺逆与飞禄相反。
长生〈甲乙〉亥〈丙丁〉寅〈戊己〉午〈庚辛〉巳〈壬癸〉申假如戊辰年戊禄起，午阴男逆行，庚寅时庚马起，巳阴男顺行，以后每宫一年。飞禄逆行，惟遇官禄则住三年。飞马顺行，惟遇疾厄则住三年。
定黑符
看时干定皆一宫，一年以论流年。
甲〈寅〉乙〈卯〉丙〈子〉丁〈亥〉戊〈戌〉己〈酉〉庚〈申〉辛〈未〉壬〈午〉癸〈巳〉
假如庚寅时，则黑符在申，顺行。
定五福
看天数今一百八十八下天盘申宫。
定三基
君基看天数今一百八十八下天盘辰宫。
臣基看地数今四十四下天盘子宫。
民基看人数今八下天盘巳宫。
定局数〈即定文昌等十二神方位〉
看地数今四十四即用四十四局，查七十二局内第四十四局所开。主算三十三，客算十四以下，各神一一查明，照天盘写于地盘之内。
假如四十四局小游在天盘子宫，四神在天盘寅宫，直至客参将在天盘午宫，然后看天盘各星所临对地盘是何宫，分以断吉凶。
定大游真限
看时支从六合支辰行起。
假如寅时生则寅与亥合，从亥宫行限起至七岁止，次八岁入寅宫至十八岁止，次十九岁入巳宫至二十二岁止，逐宫一一查明，次看宫限有何星神，以断此限数年之吉凶。
图图
以正时所合之支起，限行之下于地盘各宫，多寡先后不等，详列于后。
丑五年　酉六年　午七年　亥七年　寅十一年　巳四年子四年　卯十三年　辰十二年　未六年　申五年　戌五年
生时　以下入地盘位
图
,,
周而复始周而复始
大运当生卦
推值事之爻以当生受气之辰。阳用初升之例，阴用六降之法也。
其法用本人生日生时之干支并纳音五行之数，相并毕再加天地成数，总得若干以甲子周六十除之，馀不及六十者，从本人生日退一位逆数去至算尽处，得何干支为受气也。大抵阳象则从初位而上升，阴象则从六位而下降。总之凡遇阳爻，主事九年。每值阴爻，主事六载也。
至于后天变卦只变一爻，以成卦不更移动耳行运位，次总同首卦。例当生卦明，平生分定进退之事，变动卦乃立业之限也。
限例太乙
即命宫十五：兄二十〈五年〉，妻三十一〈十一年〉，
男三五半〈四年半〉，财四十〈五年半〉，田四五〈五年〉，官宫六十〈十五年〉，奴六四半〈四年半〉，疾七一半〈八年〉，福八二半〈十二年〉，相九六半〈十五年〉，父
百○六〈十年半〉。
大运
下地盘先于生月之宫住五年，然后移宫各住十年。阳男阴女顺，阴男阳女逆。
大游限
下地盘正时之合宫起，限行之，即真数行度也。
丑五　酉六　午七　亥七　寅十一　巳四子四　卯十三　辰十二　未六　申五　戌五周而复始。
阳九限
先从化气之宫住若干年，次则每十年行一宫。男顺女逆，行之单取，当生之日干化气。五行各从生方而起，值吉则吉，逢凶则凶。
如甲己日化土生于午后，午宫起，限住五年至六岁方移至次宫也。
乙庚日化金，其数四生于巳宫。
丙辛日化水，其数一生于申宫。
丁壬日化木，其数三生于亥宫。
戊癸日化火，其数二生于寅宫。
百六限
单取生日生时之天干地支及纳音三项所积生成之数，
再加大衍之数，总得若干六十除之，不尽者从生日起退一位逆行至算尽处，得何干支为受气，以此化气，五行用水一火二之长生宫起，限每十年一移，男顺女逆行之。
小运流年卦
查平生所得卦数再加行年所得命数，六十四除之不尽者为流年，值限之卦也。
大抵即以当生卦为主，而一岁再加一卦如主卦乾，而一岁即坤之象也。
爻
以四金之终身例求之，次以先天定爻衍之也。
真运
下地盘取岁干化合五行，从地盘位上顺行一年一宫。
先于化合五行长生宫数上住若干年，然后行去化合五行，即水一火二之类。
看流年冲合，以详灾福。
小运
下地盘即小壬之法也。男起丙寅顺行一年一位，女起壬申逆行一年一位也。
限元
下地盘从天命位起一年一宫，阳顺女逆。
百六小限
依大限例，但男逆女顺一年一移也。数至本人行年位即为小限所在之宫，便起正月也。如小限顺则月建，逆耳再加飞星之吉凶，以断灾福则奇验也。
三合
合化：甲己化土。
长生：水长生在申，土生在午。
先天：水一，火二，木三，金四，土五，起
小限用此。
后天：水七，火九，木十一，金十三，土十
五，日时干支，纳音用此。
天地
成数：即大衍五十有五。
六十甲子纳音及日上起时图
起小限法
自本人生日干支生时干支纳音五行之数，再加天地成数，总得若干数以甲子周六十除之，馀不及六十者从本人生日退一位，逆数去至算尽，得何干支为受气。受气天干须看合化五行，从地盘长生宫照先天数起小限。
小限例〈此言一年一宫者也〉
须分男子阳逆阴顺，女人反之。数至本人行年住处，即是小限所在之处。即从小限上起正月，如小限顺则月建逆，小限逆则月建顺。再看飞星之吉凶，以断灾福，则奇验也。
大限则阳男顺，阴男逆。
其行宫之法长生起，首之宫只主先天本数或水一土五，满此限则或二或六之数，行至次宫也。是此方每宫看十年耳。
起大限小限式
如辛未日庚寅时，辛七未八加纳音十五共三十，庚八寅七加纳音十一共二十六，总之得五十六。加天地生成五十五共一百一十一，内去甲子一周六十，存五十一从辛未日。退后数五十一日得壬戌日，为受气之日。天干壬化水，在地盘长生亥宫起三年，从此每宫三年轮去，名为百六大限。
若从亥宫起，男逆女顺，一年一宫移，去名百六小限也。
再从小限之宫起，正月男顺女逆，一月一宫布，去看逐月飞星吉凶。
安身命宫杂论
凡阴阳二命顺行者，不拘何年月日时，命垣之位总不离乎。天盘本命所属之宫也。
凡阴阳二命所属与生时同属者，不拘何月生人，其命垣二位即是天盘本命所属之宫也。
凡阴阳二命顺行者，其十二时所生之人，各宫神将分列坐位皆同，虽依时移宫安命。其实十二宫之神，永不移耳。
所不同者唯空亡二宫与夫诸神之落宫，衰旺尔至若日元一宫之神则确乎其不移也。
凡推查正时之刻者，天数地数人数三者并无加减，惟天盘则前后移一位耳。
如欲推上刻，将子字照原式在地盘退后一宫。如欲推下刻，将子字照原式在地盘顺进一宫。
命宫如顺安者，总不离原生之命支位也。如逆转者则宫位前后更易之。
如原式命宫在天盘之午位者，欲推上刻则安于天盘之辰位，欲推下刻则安于天盘之申位是也。
身元凡顺行者，
如原式在地盘寅宫者，欲推上刻则在地位之丑上是，欲推下刻则在地位之卯上是也。
凡逆行者，
如原式在地盘寅宫者，欲推上刻则在地位之卯上是，欲推下刻则在地位之丑上是也。
十二宫诸星合格图
诸星在身命合格断高寿格
福星，守福德是也。身命见五福独旺亦是；小游独旺无星杂亦是。
正贵格
君基临亥子上，谓之居帝座。上有文昌辅之主文字立身扬名，若化作禄，主干元官星者，主大贵。
君臣庆会格
须在身命即落陷，宫亦好在戌午亥子尤佳，更有别星三五相聚，主碌。碌盖杂乱无主也，如在生人禄上，又名上重格，主今古豪杰。
君前臣后格
如君在子，臣在亥是也。在身命宫，主入相，不然亦主风宪之任；如倒置则不贵，若三五星杂乱则名屯蒙格，主不贵。
君臣朝会格　又名圣君临朝格
如君在子，臣在午是。倘君午，臣子谓之颠倒不贵。君在亥，在臣巳同。
福引尊君格
命身有福星，后一位见君是也。
福君朝元格
如君基在亥，五福在巳是也。
正重格
如五福在亥，君基臣基，得一位在巳是也。
福君拱夹格
如身命在亥君在戌，五福在子是也；如不拱身命而拱财，主多财贵显夹官禄，亦主贵。
长生格
如身命在亥，见小游客；参身命在申，见客大，主参馀仿此。
神仙格
如身命单见客大，临旺是也。又云：客大在卯，云可步也。
历数贵格
如身命在辰戌丑未，见地乙是也。更会吉神，主大贵。
旺金贵格
如身命在酉，见主大是也。若同文昌必夺魁三合，见亦是。
铸印威权格
如身命在酉，始击临之是也。
三基得用格
三基居福德，定是金门客。
两府格
丙辛生人，身命见客大，文昌临旺是也。
金玉格
主大在酉，不问身命，主豪杰为吏。
长生格
小游在亥，谓之长生。三合见天乙，主大。为吏人有吉星立身高。
金剋木格
小游在酉化天元禄，主谓之金剋木。为吏也，一生眉不伸，有亦恐无。
君臣担负格
如君在戌臣在子，身命在亥是也。若身命有五福更贵三合，有民基亦贵。
相傅格
如福臣共一位又三合君基，主拜相。
孤立格
如官禄有飞符，或有君臣引用，亦主极品之贵。
禄马同临格
飞禄飞马夹命或身宫，俱主贵。
君臣夹福格
君基臣基夹五福在身命宫，大贵不可多得。
宿秀格
地乙在命，主乞化。若有吉星在申酉戌上，却又主为阴阳二宅。
十六神入十二宫得位之图
十格
小游宫　同始击曰掩。
小游宫　同文昌，客主大，小将曰囚。
小游宫一位或前或后，有始击曰击。
始击在主大，小将傍亦是。
小游宫前后一位　有文昌及主大，小将曰迫。小游对宫　有始击，客大，小将曰格。
小游对宫　有文昌，主客大，小将曰对。
始击同主大，小将曰关。
文昌同客大，小将曰关。
算同亦然。
客主大，小将自同宫。
文昌始击同太乙宫　主客四将又自相关，名四郭固。
三局　十一局　十七局　六十六局
客参同文昌宫；客参同主大宫，名四郭杜；
主参同始击宫；主参同客大宫名四郭杜；
算五亦然。
已上计五项。
太乙文昌挟客，名曰提挟。
二局，小游文昌挟始击，
太乙始击挟主，名曰提挟。
三十五局，小游始击挟文昌。
三十九局，小游始击挟主小，
又有二目与四将挟太乙。
二十九局，始击客大挟小游，
主客二目并大小将，互相自挟也。
二十四局，互相自挟，
文昌主大，小将会太乙。挟始击客大，小将。
十三　六十　六十三　主小，文昌挟始击。三十二　小游主小，挟客小。
六十五　主小，文昌挟客小。
四十九　文昌主大，挟始击，
始击客大，小将会太乙。挟文昌主大，小将。
四十六　始击客大，挟主大小。
文昌始击相对曰争衡。
始击同君曰掩。
馀五附驾名囚。
隔一宫辰而附之，始击之击也。
馀五附之，名迫同而寻。
格者对也，外将之总忌。
对者冲也，内将之通名。六格者，由君位而立也。关亦同宫也。不列君位缘相将之互同。合算如之四郭固者，谓二相掩囚，又值四将相关也。
四郭杜者，二参互同相位，二参互同大宫也。算五
亦然。
至于提挟，乙昌挟客，乙击挟主也。
此正十格之所以立也。
外有始击同主大小者，亦有掩名其实相关也。附主大小之间者，亦名击焉。
文始相将，争衡而立。
四将同宫，关格而鸣。
挟者挟也，将曰挟太乙也。又有主客二目并大小将互相自挟也。
大抵提挟之名，外三会乙以挟内；内三会乙以挟外也。
太乙诸神在各宫失位加凶之图太乙诸神在各宫失位加凶之图
凡太乙文昌始击在阳宫，得三九奇数谓之纯阳。
其数自临为重阳，故三十三，三十九为重阳之算也。
得四八耦数谓之杂阴。
其数自临为阳中重阴，故二十四，二十八与阴耦之数并为杂重阴。故二十二，二十六为杂重阴之算也。
凡太乙文昌始击在阴宫，得二六偶数谓之纯阴。
其数自临为重阴，故二十二，二十六为重阴之算也。
得一七奇数谓之杂阳。
其数自临为阴中重阳，故十七，十一为重阳，与阳奇之数并为杂重阳。故十三，十九，三十一，二十七为杂重阳之算也。
上和者，乃阴阳自和之数。其相配为和中之和，故十四，十八为上和之算也。
一，四，八皆阴阳自和之数。
中和者，乃阴阳独立之数。其阴阳之数相并而为和，故二十三，二十九，三十二，三十六为次和之算也。
二，六，三，九皆阴阳独立之数。
下和者，乃阴阳独立之数。与阴阳自和之数相配亦为和，故十二十六二十一二十七三十四三十八为下和之算也。
上和之算天地庆会，阴阳交通，士人高第宦者荣迁，庶人财帛丰盛，田畴广盈。
中和之算福禄迁崇，灾咎不作。
下和之算福平安吉，平生幽雅，财禄滋实。
值此三和之算，虽遇九六灾限，则反凶而成吉也。
算得杂重阳之数为穷蹇驳杂之人，值运穷数极阳九百六灾限之年，则有囚困刑狱瘟疫之厄；不然则卒中风邪暴亡，长幼哭泣，宜修德禳之。
算得杂重阴之数为飘流驳杂之人，值运穷数极阳九百六灾限之年，则有流离失所，非横阴暗不明之祸凶则致命。
算得阴中重阳之数为阴乱其阳，乃波浪驳杂之人，多经险阻更带囚迫；乃风狂之徒，有刑狱之厄，阴人逢之产厄血崩。若值运穷数极阳九百六灾限之年，凶不可逃也。
算得纯阳之数为人太过刚暴，乃阳之过也。值运穷数极阳九百六灾限之年，则有横暴之厄金银失散。轻则悲哀，重则绝灭。
算得纯阴之数为人不及柔狠，乃阴之过也。值运穷数极阳九百六灾限之年，则有刑囚徒配夭伤之祸，女人得之，为不正乱礼而遭害也。
算得三才无算，更逢掩击囚迫格，再兼星煞相剋。主为人有妨，六亲破业败家，多为不正之事也。
无天数者，少而伤父破产失业，金帛丧废，小不习礼；大不守正之人也。
算中无十为无天，自单一至九算是也。
无地数者，少而伤母破废田宅，而损妻也。
凡算中无五为无地，单一单四，十一，十四，二十一至二十四，三十一至三十四皆是也。
无人数者，有家不立，有官不守，失人之所。在官致有刑责，金玉荡散；在士庶言而无信，行多虚谄衣禄常不及也。
无一为无人，自十算二十，三十，四十是也。
三才俱无算者，得一算而带囚是也，灾祸尤甚。如算得三才，中有关〈缺三字〉二位算者，命宫虽有高强之位又有福星临之，亦不免于刑狱之灾或常患痈毒疮癣及瘟疫之疾。
以上种种剋应非曰事，事全合方为的然内，有一事来应则为不爽矣。何也。盖天下古今人命同此一理，而式中星辰互相更变，非专重一算而可以
定其终身也，惟以理通变为要。
七百二十总算成例一二三四五六七八九十一二三四五六七八九二十一二三四五六七八九三十一二三四五六七八九四十一二三四五六七八九五十一二三四五六七八九六十一二三四五六七八九七十一二三四五六七八九八十一二三四五六七八九九十一二三四五六七八九百
一百一二三四五六七八九十二二三四五六七八九二十
一二三四五六七八九三十一二三四五六七八九四十一二三四五六七八九五十一二三四五六七八九六十一二三四五六七八九七十一二三四五六七八九八十一二三四五六七八九九十一二三四五六七八九百
二百一二三四五六七八九十一二三四五六七八九二十
一二三四五六七八九三十一二三四五六七八九四十一二三四五六七八九五十一二三四五六七八九六十一二三四五六七八九七十一二三四五六七八九八十一二三四五六七八九九十一二三四五六七八九百
三百一二三四五六七八九十一二三四五六七八九二十
一二三四五六七八九三十一二三四五六七八九四十一二三四五六七八九五十一二三四五六七八九六十一二三四五六七八九七十一二三四五六七八九八十一二三四五六七八九九十一二三四五六七八九百
四百一二三四五六七八九十一二三四五六七八九二十
一二三四五六七八九三十一二三四五六七八九四十一二三四五六七八九五十一二三四五六七八九六十一二三四五六七八九七十一二三四五六七八九八十一二三四五六七八九九十一二三四五六七八九百
五百一二三四五六七八九十一二三四五六七八九二十
一二三四五六七八九三十一二三四五六七八九四十一二三四五六七八九五十一二三四五六七八九六十一二三四五六七八九七十一二三四五六七八九八十一二三四五六七八九九十一二三四五六七八九百
六百一二三四五六七八九十一二三四五六七八九二十
一二三四五六七八九三十一二三四五六七八九四十一二三四五六七八九五十一二三四五六七八九六十一二三四五六七八九七十一二三四五六七八九八十一二三四五六七八九九十一二三四五六七八九百
七百一二三四五六七八九十一二三四五六七八九二十
太乙人道论命要诀
太乙看数先观命宫为主。
察其何星守命，旺陷何如。
次看对照及三方之神。
如命宫对照三方皆吉，乃以上格论之。
如命宫星陷对照三方得吉，亦以好格论。
如命宫星吉对照三方皆凶，当作常命论。
如命宫星陷对照三方皆凶，乃下等论也。
再看身元，
身元要在强官，遇吉则吉，遇凶则凶。逢凶星更落陷则更凶。
若身元旺吉而命宫衰，是为命否身泰亦许安閒；至于命好而身衰，即如下贱之人，财多身弱也。以身为重命次之。
更看时元，
言时元，乃晚年之象子孙之爻。若遇星吉，主晚年发福及子孙好；如时元星凶，主晚年收成不足。大凡看数，若身命时宫皆是凶星，却在庙旺之地，依旧发福更有吉星扶助，则变凶成吉。
于星先看五福，
看数之法，祖数要下得的实，先看五福；次君基；次臣基；次民基。
一云以臣基为主；又云男命看五福，女命看臣基；大抵好星要在强宫。如星虽好落在衰宫，终碌碌也。
论贵人于化曜，先看天元禄主，
天元禄或临身命及对宫与三方，旺而入庙入侍；
或同吉星旺命身，生时星皆旺，则贵无疑矣，即无科甲星而有吉星合照者，亦可许贵。如同凶混，不以贵论。
次看正官星天元官星偏禄，主地元福干元星。
若聚在身命生时，或散在身命生时，多是二三品之贵。更乘旺可至一品或聚在福德官禄二宫亦贵。
如入命之星不旺，只化星及禄主在官禄福德之宫，与夫身元日时之位者，亦作文秀命论。若但文星贵星见于凶星，成吏命也。
论富命必看命宫之星，旺相或民基禄主福星入身命生时及田财福之宫，不贵即富。
巨富格　身命见计神在四季宫，无杀混而财帛。有吉神
论贫命看命身星陷及无气，又财帛逢凶，此贫命也。身命日时旺陷相杂，非贵非富，非贫非贱，乃寻常命也。
身命逢掩击关囚无倚，此贱命也。
天元地元干元官星身命生时俱无一位，身命又落在陷宫，则为下贱，为僧道乃无情之格也。
若命空亡身在衰乡而有天元禄主者，必在空门立身，食僧道禄也。
身宫断
身宫要在福德乡，更会禄马最高强。
命坐禄马，虽身陷亦不可作平常断之。身坐禄马有吉星入格，多主一二品之贵命；身坐禄马无吉星有飞符却在官禄乡，多风宪之职。
妻妾之宫为入赘，相逢疾厄定为殃。
身居疾厄有四神主为医，亦不免有暗疾缠扰。
如值空亡必孤寡，九流僧道细推详。更来奴仆宫中立，男非贵显女非良。
天元地元干元官星身命生时俱无一位，身命又落陷宫，僧道之格。
命空亡身在衰乡而有天元禄主，必在空门食僧道禄。
身宫无四神有别星化鬼，又落空亡，又地乙坐命，此乞丐格。
如飞始临身命又福德宫在空亡，多奴仆格。飞始在身命，流年岁星对照，难免血光之灾。如贵人命有此，二星太岁冲之，更值真数，主有杀戮之厄。
还须看命元日元时元及禄马所临或衰或旺，孰吉孰凶，消息断之不可执一而论。
身在财帛宫，有五福或化或不化，皆主财帛丰盈，如见飞符则多聚多散。
时日冲犯及衰败逢凶断。
时日相冲人切忌，时日冲年寿不长。五行衰处逢凶煞，必定其年到死乡。
五福天数例十九算行一宫　看天数下天盘从亥起顺行
亥　十九止此　子　二十岁起　丑　五十七止
三十八止
寅　七十六止　卯　九十五止　辰　百十四止巳　百三十三　午　百五十二　未　百七十一
止　　　　　　止　　　　　　止
申　百九十止　酉　二百○九　戌　二百二十
止　　　　　　八止
亥　二百四十　子　二百六十　丑　二百八十
七止　　　　　六止　　　　　五止
寅　三百○四　卯　三百二十　辰　三百四十
止　　　　　　三止　　　　　二止
巳　三百六十　午　三百八十　未　三百九十
一止　　　　　止　　　　　　九止
申　四百十八　酉　四百三十　戌　四百五十
止　　　　　　七止　　　　　六止
亥　四百七十　子　四百九十　丑　五百十三
五止　　　　　四止　　　　　止
寅　五百三十　卯　五百五十　辰　五百七十
二止　　　　　一止　　　　　止
巳　五百八十　午　六百○八　未　六百二十
九止　　　　　止　　　　　　七止
申　六百四十　酉　六百六十　戌　六百八十
六止　　　　　五止　　　　　四止
亥　七百○三　子　七百二十
止　　　　　　二止
君基天数例三十算行天一度　看天数下天盘从戌上起顺
戌　三十止此　亥　六十止　　子　九十止丑　百二十止　寅　百五十止　卯　百八十止辰　二百一十　巳　二百四十　午　二百七十
止　　　　　　止　　　　　　止
未　三百止　　申　三百三十　酉　三百六十
止　　　　　　止
戌　三百九十　亥　四百二十　子　四百五十
止　　　　　　止　　　　　　止
丑　四百八十　寅　五百一十　卯　五百四十
止　　　　　　止　　　　　　止
辰　五百七十　巳　六百止　　午　六百三十
止　　　　　　　　　　　　　止
未　六百六十　申　六百九十　酉　七百二十
止　　　　　　止　　　　　　止
臣基地数例三算行一宫　看地数下天盘从戌上起顺
戌　三　　　　亥　六　　　　子　九
丑　十二　　　寅　十五　　　卯　十八辰　二十一　　巳　二十四　　午　二十七未　三十　　　申　三十三　　酉　三十六戌　三十九　　亥　四十二　　子　四十五丑　四十八　　寅　五十一　　卯　五十四辰　五十七　　巳　六十　　　午　六十三未　六十六　　申　六十九　　酉　七十二
民基人数例一算行一宫　看人数下天盘从戌上起顺
戌　一　　　　亥　二　　　　子　三
丑　四　　　　寅　五　　　　卯　六
辰　七　　　　巳　八　　　　午　九
未　十　　　　申　十一　　　酉　十二
图
,,
图图,图,图
图,图,图图
,,,图图,
飞星十六神看天盘位仍下天盘假令，一岁流年五福在子，至六岁仍在子宫交，七岁始入丑宫，馀仿此。
图
,,
图年干化曜起例歌天元官星图,图
年干化曜起例歌天元官星年干化曜起例歌天元官星
辛壬年生五福成名，乙庚主将戊臣己民，丁甲小游丙人客将，戊癸伐星俱有威望。
于元
干元一位看年干，戊己君臣分类研。
父母星
得其益荫，
父母来生年干位，庚辛臣民各从类。
年干化曜表甲　乙　丙　丁　戊　巳　庚　辛　壬　癸
天元官星　小游主大，客大小游，臣基民基主大五福，五福始击。
始击
干元星　　小游客参，始击飞符。君基臣基主大天乙，客大主参。父母星　　客大主参，小游客参，始击飞符。臣基民基主大天乙。
日干化曜起例歌天元禄主
禄主化气推，甲己是君基，乙庚从主大，丙辛客大宜，丁壬小游贵，戊癸始击奇，命中如遇此，名姓达天墀，更看宫衰旺，以定官高卑。
偏禄
复有偏禄主，亦可作维持，臣基好甲乙，辛壬五福绥，计文六己禄，以定官高卑。
官星
官位从来剋日十，壬癸民臣丙四言。
妻财
妻财日剋己四神，甲乙臣民依此寻，七干阴阳从类起，上与父母一般陈。
主大发财
忌星
甲己化土忌小游，乙庚日兮始击愁，丙辛地乙从来忌，丁壬天乙最为忧，戊癸号火惟嫌水，四神之位理同求。
忌星大嫌入官禄。
鬼星
日鬼壬计癸地乙，阴阳从类反官防。
鬼星大忌入命。
凡鬼忌二星在身命日时之宫，主为人懒散，作事有头无尾，或恃聪明而不钻研，大抵在财帛则忌财帛，临福德则忌其福，立妻妾内人难德容双美，居子息则男女多迍，入官禄则忌官禄也。
日干化表甲　乙　丙　丁　戊　巳　庚　辛　壬　癸
天元禄主　　君基主大，客大小游，始击君基，主大客大，小游始击。偏禄　　　　臣基臣基　　　　民基臣基　　五福五福
地乙计神
文昌
官星　　　　天乙主大，四神客大，客参小游，飞符始击，民基臣基。妻财　　　　臣基民基，主大天乙，客大四神，小游客参，始击飞符。忌星　　　　小游始击，地乙天乙，四神小游，始击地乙，天乙四神。鬼星　　　　主大天乙，客大四神，小游客参，始击飞符，计神地乙。
日支化曜歌
润下二客福星为，炎上君文二曜存，从革日支民主大，君基臣基始击评，皇恩日马对冲位，依法求之类自神。
日支化曜表　　　命宗作君基文四吉
地元福星　寅午戌　　君基　文昌〈四神〉吉
巳酉丑　　民基　主大　　　　有申子辰　　客大　客参　　　　临亥卯未　　臣基　始击　　　　是
皇恩星　　寅午戌　　　寅〈地盘宫〉
己酉丑　　　巳
申子辰　　　申
亥卯未　　　亥
诸星入十二宫庙旺表子　丑　寅　卯　辰　巳　午　未　申　酉　戌　亥
入庙　客大文昌　　小游五福　　始击　　主大主大君基文昌
主参天乙　　客参民基　　飞符　　客大　　计神计神四神　　　　　　客大　　　　　　　　　　臣基
地乙
入侍　　子　丑　寅　　辰　　　　　　　　　　　戌
臣基主大小游　五福　　　　　　　　　　始击民基　　　　　客大
文昌　　　　　地乙
四神
子　　　　　　　巳　　未　　申　　　　　亥
贵人　　君基　　　　　　君基　臣基　君基　　　　君基
臣基　　　　臣基
科名禄库赦文宫分诸星
科名
寅　飞符　始击
巳　主大　天乙
申　五福　君基　臣基　民基　文昌　主大
客大　主参　计神　地乙
亥　小游　文昌　客参　计神
禄库
丑　五福　君基
寅　小游
辰　臣基　文昌
未　　　　小游
赦文〈此帝王格〉
小游　　文昌　　亥为天门　　巳为地户文昌　　　　　　申为人门　　寅为鬼路
对更在天门
鞭策星
文昌主大名鞭策，天元禄主号科甲，此宿逢之自显荣，科甲之年自然合。对宫禄马亦来冲，君臣文主还相从。飞禄行度官禄宫，文阵扫魁谁与共。飞马不困八难位，一朝衣锦称荣贵。
若科甲年无此星，不准中式。
论飞禄飞马
凡飞禄飞马并者，仕人必荐。拔或对照者，逢科甲年则及第不问剋。陷衰旺皆利，若非科甲年，亦主近贵发福常人，遇之定发财福。
官禄宫中见飞禄，发贵成名荣九族，飞马不困八难宫，鶤飞霄汉朝天域。
流年遇五凶，此岁须当慎。禄宽马紧时，男女皆同认。煞逢禄马限，五凶光灿烂。一梦入南柯，长夜何时旦。命坐禄马，虽身陷亦不可作平常断之。
身坐禄马有吉星入格，多主一二品之贵。
命身坐禄马无吉星有飞符却在官禄宫，多风宪台察之职任。
论空亡
命落空亡，为人性好闲静，若吉凶星相杂，为性不常；若命空亡身在衰乡而有天元禄主者，必在空门立身食僧道禄也。
大凡天元地元干元官星身命生时俱无一位，身命又落在陷宫，则为下贱，为僧道乃无情之格也。身宫空，主离乡背井，倚草附木，贴闲补空，狂荡飘蓬，轻浮怠慢，脱东算西，行止无定，宿食寺观，凑合修缉，传书度信，歌妓杂剧。
年月空，主初生无依，祖居无倚，父母刑伤，身不自立，六亲间离，多招阻滞。
生日空，主妻伤子损碌碌区区，成败进退多忧少乐。生时空，主鳏寡孤独烦恼哀虑思愁抑，郁饥饱劳逸风痨瘫痪无善终。
空亡入限破田庄，妻子须防有损伤，财帛不惟多散失，更愁寿算入泉乡。
金空则鸣火空发，水空日夜流不息，不惟财宝积如山，官禄重重无断绝。
苏ICP备2022002981号 © 2026 - 苏州图谱信息技术有限公司版权所有 - 关于本站
联系我们

《太乙人道命法三》十六神吉凶赋
欲究太乙，宜明十六神。先推身命之吉凶，再察日时之衰旺。君基尊重，福禄资生，五福包藏，财帛冠世，四神一曜，最主清贫。飞符一星，多生偃蹇。臣基专任按法，为执古之人；民基好德去灾，享悠长之福。诚以始击大恶，文昌最仁，主大秉性清奇临，相貌则威严无匹，小游善于记识。在身命则诚伪莫摇计神，历仓库之职，任客大统。旅众而驰驱，主客二参因人成事，天地两乙半世迍邅。小游客大，少女无男，始击计神剋亲损己，四神地乙被刺，多谋天乙飞符，贪名无赖，五福遇臣基必登相位。小游逢计宿御史提刑，文昌地乙心胸似江海之深，民基计神金玉积仓箱之厚。客大主参足恩多礼，君基四神惜言不愚，文昌飞符自知难达。客参五福破祖离居，主大民基兮，流浪无定。臣基始击兮，清廉不污，飞符与二客仝宫身无进地，主大共四神同位，兵佐皇图，可怜遭横死，皆因飞四之逢堪叹尔。聋盲只为地天之遇，臣基始击临未上，无问尊卑。君基飞符会寅宫，育痴男女锦鞯绣勒者。计神辰方遇文宿，玉带金鱼者，主大酉地同始星，欲知贵后剥官计始之，临天禄，因何富中破产飞符之来，命元心毒貌慈，主参天乙身骄意傲，地乙小游文星照计神，利济而有权。小游会臣基，高明而劝赏。小游同主大巳上，荣华始击，见计神辰中恬淡，天乙四神跨于离，蹈水赴火。地乙五福宴于酉，自缢投河。客参始击一世颠连，主参飞符终身羁绊民基。天乙会四神助以贵，君基飞符同五福，因而殃地乙在田庄，总富而有限。飞符在财帛，聚散乃不常。
十六神分合吉凶总断
每以生时身命为富贵之分，衰旺休囚有贫贱之别。君臣五福关身命舜禹一堂，文计镇星在日时，伊汤千载。文昌计神跨合凤池，高掌丝纶。五福臣基同宫鸳序批还，敕诏主客同福，临身命皇华绣衣而一道观风。始击君基获福星，乌府论列而两行，侍从真数会始，则鬼路难逃。大游际文而雄飞，可必禄马遇鞭策，虽九万里皆在下风。计民合福星则百万贯充塞宇宙，主大客大。名帅副得局则多宜斧钺之威，天乙地乙号孤星失位则难得子孙之荫禄，元不欲离局，福曜不喜孤，临此其大略也。更须详明焉。
五福总论
五福太乙属土实，上天赐福之神也。所临分野无盗贼兵戈饥馑疾疫之祸，在人身命日时，主五福兼备，聪敏正直。负挺特之资，秉超卓之气。天才颖悟，学识精微，道德崇高，功业超著。为国柱石作世范模，负不世才建非常功。天神不犯，地兵不损。更会吉星，逢旺必大贵。
旺陷例
五福阳土星　旺辰戌丑未　福申亥　陷寅卯
化曜
天福　十福　天解　天医　天星
五福赋
福星阳土之精，上天赐福之神。忌临宫于寅卯，喜安位于坤申。陷更杂凶，孤贫困苦；旺坤申还集吉福，德科名入。身命正当四季之宫身，多福寿加官禄，适临亥子之位，职掌权衡见君星王侯之位。逢臣曜宰辅之勋，会民兮只财厚而难贵；遇飞兮乃后衰而先兴。同四神为鄙吝之宿，见天乙乃贪滥之星，逢小游贵而常保，并地乙富而不仁。会文昌贵为卿，相同主大尊，为大臣小将兮，则近贵而发。客小兮同游宦而兴，遇计神财盈禄厚，逢始击胆大心英。会客大于旺宫宣威沙漠，临官禄之要地，武镇边城，直符冲关更居。陷乡必行凶而为盗伐。宿会合又临亥子，喜驰骋而多淫。入福德之宫还多寿，考居疾厄之位，无病终身。流年随宫分发达，大游依岁数升腾，照田宅进产业居财帛添宝珍。
五福临十二宫分歌
子宫五福号天奇，遇之身命日时宜，只怕木神相聚合，一生作事不逢时。
喜生春夏，秀气所钟。秋冬逢陷，穷困夭亡。
丑宫五福最清幽，此位从来拱斗牛，身命逢之多福寿，管教一世享优游。
寅宫五福曰天丧，衰陷难教福寿昌，若有伐星符会此，纵然富贵亦难长。
主被山林恶物所伤及脓血之疾。若同地乙，主安贫乐道。
卯宫福至号天休，福浅灾深怨与愁，任是同宫临吉曜，资财星散总难留。
主祖业难居身多流落，虽同吉星财亦难聚。
辰宫五福号天昌，富贵荣华姓氏香，若得三基文宿合，青衫脱却换黄裳。
辛壬丙午生人遇之必贵显。主一生少疾病亦多安乐。
巳宫五福主远游，清闲懒散亦风流，情和只是口头恶，离祖方能遂所求。
主离祖发福，丙辛生人则贵。
午宫福到号天明，身命逢之心志灵，只为火炎成土燥，得成名处却无成。
主远离父母或父母不全。
未宫五福号天权，吉曜加时富贵全，易姓更名定荣显，他年侍御在金銮。
日生则贵，夜生平平，亦要更姓改名。
申宫五福实为强，若会文昌更显扬，年少青灯苦勤读，传胪及第锦衣郎。
主禀性正直，深谋远虑。化为科名星更得吉聚主，黄甲先登康宁寿考。
酉宫五福号天荣，赫奕声名众所宗，君宿文星更同住，豹变龙骧上九重。
会君基王侯之尊，文昌宰辅之贵，强星混杂，破格不贵，凶星尤忌。
戌宫五福名极旺，化成大吉号天忠，不惟名利俱昌大，抑且身安衣禄丰。
必得祖宗荫下，富贵名高利厚。
亥宫五福最为安，天门得地乃朝元，独行定是英雄客，职任元戎镇九边。
独行为权谋星，乃英雄豪杰文武全才最忌，飞始混杂则减福力矣。
上中下三等断
五福丑辰申亥上，中巳戌午鼠羊鸡，寅卯宫中推下等，申科丑禄庙居辰。
辛壬遇者天元禄，日时身命最为奇，天资颖慧如神悟，器大才宏福寿齐。
上利公卿居宰辅，三基相遇世间稀，中多富贵民司牧，堆金积玉又何疑。
下等清幽非俗客，一生淡薄也相宜，既知本位衰和旺，还须三合辨精微。
五福在身命日时宫杂论
五福如何定，难为一概陈。五行从水土，十干喜壬辛。要守时兼日，宜临命与身。太阳辰入庙，武德申科名。显禄须逢丑，危灾遇卯寅。酉生还得用，富贵两全人。五福临宫福最多，吉星环拱意如何，不惟福寿兼全格，绝号当途第一科。
身命生时值福星，人间富贵总超群，儿孙荣显家门旺，福比乔嵩寿比椿。
五福之星最是奇，人生若值福崔巍，若是更来身命上，腰悬玉带挂金鱼。
福星拱福应天阶，功镇边陲将相才，帝座若逢当正拜，虎貔旌旆入三台。五福申辰福寿长，那堪更在斗牛乡，惟是卯寅灾蹇滞，一生贫困以安常。
君基总论
君基太乙属土，又名贵人星，又名科名星，为紫微大帝诸星之主，群曜之尊。执掌权衡，较量天地人间之事。所在分野无兵戈盗贼，人民安乐，五谷丰登。在人身命日时，主科甲巍峨，职任清显，尊居宰辅，位列三台，秉性威严，立身纯正。若身命日时无此星，虽贵不能近君，或累举不登科。
四柱相并则福厚在旺位，临年月上者，早年发福。日时上者，中晚成名。
若与凶星同宫必然旺中有失，为遁世真仙。
君基一名科甲星，又名贵人星，主高科贵显。然须要吉星相辅方能大贵，若独行无辅为有君无臣，乃君命不行，则不能贵。如空陷则为僧道，乃九流之命。在陷同凶乃市廛之命。至于福君挟夹身命福君朝会君臣，朝元入十大贵格也。
君基属土富贵之星，正直聪明学术精工。遇旺科名贵显无陷，则宰辅公卿旺地。逢凶清高隐士空亡刑剋，非道即僧。若在女命，子贵夫荣。
一云居禄主为叛逆臣，见身元为剋薄子，逢禄马死于非命。
旺陷例
君基阳土星　旺辰戌丑未　福申亥　陷寅卯
化曜
紫微　太阳　天贵
君基赋
惟君基之一曜，斡璇玑之十神。会五福于申辰，贵而寿考。仝臣基于丑戌，际会风云民基，为财宝之星庭，集珠履行。度在官禄之上，名覆金瓯。在仆马兮，堆金积玉，难言乎贵。照子孙兮，浮花浪蕊，当反为忧。飞符不喜相逢，人有犯上之性。居禄主作叛逆之臣，见身元乃剋薄之子。逢禄元则死于非命，值福德则亡于恶病。立相貌则五岳有伤，合财帛则一生鄙吝。四神有清修之操，相逢为道荫之星。非神仙乐道之人，则温雅幽闲之士。
君基临十二宫分歌
子位君基号正崇，偏生别室喜相逢。若加参从同宫位，父正须教母异踪。
主科名荣贵。虽无吉星相扶，亦是衣禄自然。又同丑宫论。
丑位君基号殿元，如心称意足田园。平生操履无亏欠，夫妇荣华子息全。
同文昌则入相，腰金衣紫清华重禄。无吉星亦衣食丰馀，且有后福。
寅位君基号毛头，家计徒誇富者俦。始积金珠终久败，更兼名位亦难求。
禀性刚烈，多主军门横死。有吉星亦主兵权。
卯位君基号天亏，百计俱无亦何施。名利到头成就晚，亲情不协更分离。
主恩残义薄，喜怒不常，衰废无寿，不利远行。
辰位君基号天璿，清厚为人享福缘。念寡怜贫犹自可，又能宽大保长年。
必是异路骤发，功名久远。
巳上君基号地官，吉曜同此性偏宽。若逢五福来同位，富贵功名耸众观。
若逢始击，不免劳碌。
午宫君基号天基，兴废从来火旺离。土到此宫多燥暴，谋心未息贵心机。
士子馆阁清职，庶人主财丰。
因何弑逆与离宫，游伐符星天厄同。自是数穷来恶运，伐高何处觅元凶。
丑未寅卯是离宫，纵有伐星果何用。身宫池醉伐星高，国破家亡因女宠。
未位君基号天垣，素有家资享福缘。若与文臣相会合，曰名曰禄两俱全。
主贵食天禄，临事威猛，性达市井得之骤发，无后。
申位君基号玉堂，官宫旺相主文章。文昌主大相加会，绿鬓声名四海香。
化科名贵人必登黄甲。主清华之职黑头宰相。
酉位君基号天罡，秋夜生人元气强。志大心劳何日了，尽教名利两相妨。
生于夏秋则安宁春冬，劳碌或为医卜方士丹客。
戌位君基号玉华，谟谋自是合中佳。吉星相助资财厚，天使声名播远遐。
主财丰富，清高慕仙，子孙功名福禄，得君
眷顾。
亥上君基号天权，不管人间福禄缘。若遇周天诸忌宿，又防身寿不长绵。
甲己生人则多福禄。
上中下三等断
君基四季号端门，中利亥兮巳子申。酉午卯寅推下等，照人身命贵超群。
若遇凶星来会合，清高处世作仙真。如逢吉曜同临照，台省公卿近至尊。
上利经纶为宰辅，中居词翰亦沾恩。如临下等兼空陷，规矩方知艺术人。
职任公卿得令名，只缘身命值斯星。若临四季无凶破，玉殿金銮作贵人。
巳申亥上贵英贤，出入机关巧百端。声誉自能扬海内，几多威望耸人观。
君基本性自然高，家业丰隆应富豪。若值申宫并巳亥，当年定自作官僚。
君基为福最称奇，身命逢之福禄齐。若在旺乡时与日，他年龙虎拜丹墀。
旺宫谓四季及亥子宫也。
四柱身宫及命宫，君星居旺福隆崇。年月初兮日中
主，时为末限利名通。
君基星杂论
君基尊居亥子间，丑寅时诞实为难。更须母德临坤位，文武高排左右班。
不阶尺土有人民，亭长谁知是帝星。若得君基临福德，将军又出紫微庭。
君王何事喜神仙，意在蓬莱万万年。无奈四神居福德，清高天乙又同躔。
君基天乙在命，四神在福。
君居官禄命辰戌，伐符临照并地乙。前勾后緌两三逢，五宅三居依法律。
多少穷人有君躔，如何天禄竟难沾。只因落在空陷位，凶会浮生只市廛。
君基失陷
庶民何必用君星，官贵方知此曜临。若是此星居恶弱，斯人不过受廛氓。
君基时贵在空亡，僧道当由此处详。三合如无四神照，又将寒士作商量。
君基在时空亡
君基带德近天位，艺术逢之亦豪贵。看看待诏金马门，荣拜天恩由技艺。
荣华富贵度平生，五福君基共计神。何事不曾沾寸禄，只因飞伐又临身。
五福君基在命，飞伐在身。
一点君星入帝宫，伐前符后福临东。身居天位时为德，乱世英雄可令终。
身居八煞将星高，疆上驰名惯六韬。君宿南面端受职，伐星又要禄宫遭。
富贵中年不自知，幼年贫贱果何如。君星盖为亏刑极，五福生来却在时。
始击君基难共居，功成名遂果何如。只因五福来相救，变祸为祥福有馀。
君始同身命五福拱之。
臣弑其君子弑父，符伐君星同一处。主将相对命如何，又向将军快驰骛。
君始在身命主大拱之。
此星幸矣出尘缘，身命安排地与天。生怕君基同伐宿，一生狱讼受迍邅。
飞符游伐与同居，剥职休官祸有馀。纵得文昌来救助，几回仕路暗嗟吁。
君基小游又飞伐。
君基文昌福有馀，计神主客更相扶。身宫命运逢三合，也教敷陈皋禹谟。
君基文昌计神主大
巳酉之气最无气，君基何用临斯位。若逢地乙与飞符，多是愚顽凶恶辈。
君基飞符地乙在巳酉。
君基同主客，文宿更居身。未论三公贵，先看五马荣。
臣基总论
臣基太乙属土，又名太阴，又名招摇。此星在紫微垣，辅佐上帝，下辖二十八宿，乃上天六官之长。斡旋造化之机，执持威福之柄。在人身命，日时不剋陷，无凶宿同宫，为人心性纯朴谨信，临事不苟，聪明正直，英萃文秀，秉超卓之气，立挺特之资，贵极人臣，常亲帝座。最忌五凶同宫，主文而不秀，更忌小游。
得旺则三台贵显，无陷则执掌权衡。旺中逢吉必然卿监郎。官逢凶遇陷定，是文而不秀。
旺陷例
臣基阳土星　旺辰戌丑未　福申亥　陷寅卯
化曜
太微太阴
臣基赋
臣基阳土，喜临申辰之位。招摇吉宿，怕立寅卯之宫。会镇星富贵两全，逢紫微风云庆会民基，号财宝之宿，同局有青云平步之才，飞符号凶暴之星。临官遭退职停禄之咎，君同要旺，虽贵而心狠性严。始并陷宫，虽强而刑外剋内。四神号曰：孤星而有清修之德。居身命禄元而有贤节之名。天乙有威武之心，地乙有雄强之性。同照不剋而不陷，斯有大仁而大德。小游为正直之星，不贪不妒。文昌乃文才之曜，最贤最明，有登金门之贵，为秉麾钺之臣。四海皆兄弟，一视而同仁，主大乃帅门之格。酉宫为节度之权，资质巍峨而才德莫测，文武经纬而英雄始专，主参为帅府之臣，计神乃财库之职，陷宫则无可无否。旺位则有见有识，见官禄官封海外，遇福德侯门傅师，始击有勇锐之志。主性不良，天乙见身命之宫，仁者有勇。客大则为外帅最有才德，在朝为令史之官，在外掌按台之职。客参有退休之志，命元有慵懒之心，为人无臧否之别，在身时为依附之人，居婚宫不宜外族立仆位自贱，而荣入福德，福必依倚临财帛。财发因人。
臣基临十二宫分歌
子宫臣基名天逸，作事疏通亲少力。纵然名利早如心，不若勤求厚利积。
富贵深谋，亦云寡合。
丑位臣基号碧光，生来荣耀便非常。身虽闲散心多虑，主作员郎与监郎。
甲己生人贵显。夜生性不躁，日生多忧不宁。
寅上臣基木益荣，自如一宿好安身。半清半浊半文雅，方得平生聚宝珍。
会吉星男科名女封号。春夏永寿。秋冬贫夭。
卯位臣基入木宫，禀性原来不众同。言辞磊落声名秀，只利移居不利宗。
必是早离父母，剋害六亲或刑父母。限数忌之。丧祸之应，中防夭折。
辰宫臣宿挂金章，生气相逢喜倍常。自是精神不尘俗，更逢吉曜富田庄。
巳上臣基不合宜，天废为名主目亏。身命逢之忧血疾，若居疾厄更凶危。
主当权无功，依享他人之福，至老身心不宁。在身命有血光之疾。
午位臣基对君基，地道无成不得宜。百倍威风当减等，先虚后实可前知。
生于秋冬之间则贵显，主持帅权。
未上臣基曰贵桓，生来端的是英贤。吉星相会功名显，飞始相逢福力偏。
不问男女，主清孤剋子，若会吉星则贵显。
申位臣基曰黄堂，禀性虚灵终莫强。声誉蔼然腾海内，女清男贵寿而昌。
主少年发达三方，星杂照作富论。
酉位臣基曰不周，生愁口眼见亏休。为人作事多成败，且见心高未有头。
会吉星方丰衣食。喜玩好。
戌位臣基曰荐文，文昌相会动乾坤。清闲燕逸无荣辱，权国经邦节钺存。
主文武兼备，威烈酷刑。
亥位天门臣入宫，营谋指画满胸中。若逢君宿同宫分，清朝早入位三公。
主刚烈正直，位极人臣。
上中下三等断
臣基上戌未丑辰，子午亥申中等分。卯酉巳寅为下等，最宜六己命生人。
身命日时无陷剋，爵高位显极人臣。四神天地凶星会，减贵倾荣秀不文。
上等公卿亲帝座，若非守土必丝纶。中居廊庙琴堂任，下等清幽艺术名。
一云上等中书为辅佐，中等递运最劳形，若逢下等多庸俗，技术舟车仆隶人。
在酉子巳宫多招暗疾，若非木石伤残必带疤痕点痣。
居壬戌申丑必主文明。
妻奴宫处世尘埃，身命宫禁庭显贵。
臣基科甲成名早，频建功名相位新。惟忌妻宫与仆位，空劳尘世祸相侵。
人生身命值臣基，乘旺何忧发福迟。衣食绵绵不劳力，钧衡大任以优为。
衣锦腰金入庙堂，不为公相也丞郎。臣基最喜居身命，必主荣华得富强。
土宿臣基纯厚称，天才颖悟学渊深。若临四柱逢宫旺，少年应是作公卿。
臣基临旺世间稀，位跻公卿结主知。声誉播传天下晓，姓名书记太常旂。
不谗不佞更聪明，骨鲠尤能察狱情。且是恤孤兼念寡，安民阜国享升平。
乘旺在亥，主历清华之任。为公卿察狱，讼有富国安民之庆。
臣基星杂论
臣基如共四神来，文计兼全日主排。身命时中逢亥子，定膺爵土至三台。
臣基四神在亥子会文计。同在亥子宫，主得水利或羽姓，人扶富贵。
臣基亦是贵人星，旺位须教一点明。臣后君前文计会，便看垂手取功名。
臣后君前会文计。
臣基本是贵人星，文计游星共吉神。四季宫逢称得地，清华声誉出王庭。
臣文游计同在四土位。
君臣庆会合为官，何以时为贫贱看。盖为星躔俱退伏，福星官禄了无干。
君臣同陷。
天乙如同妙绝伦，为文为武总超群。更逢主大同临照，极品高官荫子孙。
臣基天乙同在申酉会主大。同申酉宫至武贵商姓，人扶发福。五金中得利，更逢主大王侯之命。
为臣何不面天颜，只为君星位向闲。若更臣基居晦没，此生名位极艰难。
五福科名在命垣，身居禄库庙居辰。文昌主大三基并，必是当年食禄人。
文昌主大计臣同，四柱临之在旺宫。更逢客大真为贵，身列公侯将相中。
臣文计或会主或会客。
臣基一宿独居申，主大当权助四神。定是弃文来就武，雄文伟略肃边尘。
臣基主大四神在申。
臣基一宿多犹豫，天乙刚数宜相遇。君星更在禄元来，必挟飞龙正乾御。
臣基天乙君禄元。
名位因何知假手，小游臣基命宫守。文昌落在无力方，福德之宫福星有。
臣基小游在身命福，居福。
世禄何由得见知，须将五福父宫推。君基又向当头立，主大当权仔细推。
文星遇贵命宫臣，何故还非食禄人。只为空亡逢五鬼，此生却好作公身。
五刑何事及王侯，家破身亡作楚囚。无奈臣基同伐宿，飞符三合又同游。
臣会飞伐
山中宰相果何如，不事王侯不济时。只为四神并尊曜，仙风道骨乃真师。
臣基四神。
臣基临戌为入庙，入相皇家正年少。必须午位有君基，寅上文昌三合照。
臣基在戌，君基文昌三合。
臣基文昌居馆阁，主将貔貅共沙漠。若逢福德落空亡，无成典吏多贫薄。
功名何事拾芥易，官禄臣星身命贵。伐星若也反相生，兵甲之中是科第。
心中本拟十分忠，何事当年不善终。只为飞符同始击，三方持刃向身宫。
伎俩多端占九流，符文二宿好追求。臣基不合同居退，汨汨劳生不自由。
臣基不可遇飞符，重则文身轻则徒。若得福星又临贵，却因事贵足珍珠。
击星为主遇臣基，戊癸生人又卯时。不是提刑持玉节，定为台谏立丹墀。
华盖空亡遇贵人，文昌权贵又同臣。此身必是为僧道，也要君基三合临。
臣基伐宿若相同，牢狱安身不善终。若得福星来解救，反为吉庆却无凶。
民基总论
民基太乙属土，又名财富星。为上帝食禄之神，掌管禄库之事。在人身命日时主财禄丰盈，金玉堆积，良田千顷。亦可纳粟求名，安分有百年安乐，一生利实。名虚临旺则享福悠长，失陷仅虚名远播。遇吉而名望播扬，逢凶则事多翻覆。
田财逢旺，镃基广厚。寅卯宫陷，困蹇孤寒。
民基身命日时宫，自是家肥福禄丰。若到田财并临旺，大而富贵小从容。
仓廪丰盈巨富翁，田连阡陌粟陈红。陶朱猗顿无奇术，不过民基守命宫。
民基虽不到官勋，积玉堆金亦可成。能取百年身快乐，更兼身内有虚名。
旺陷例
民基阴土星，旺子丑辰未，申陷寅卯酉。
化曜
少微　财宝　富星
民基赋
民基为独富之星，在人为财宝之宿，若临三元之上必为至富之人。居福德宫多田广宅立，财帛内积玉堆金。在田宅宫三代富足，入官禄位一世荣华，会五福为朝廷之客，遇君基则辅弼之臣。见臣基乃清高之位，遇飞符为剥禄之人。在婚宫刑破而困，外居禄上财散而可怜。四神则为僧道，天地则有悭。名小游财不积，半成半败。天乙性好贤，有礼有仁。文昌则富贵清显，家丰而好学，主大则田宅丰厚，爱礼而享荣。主参则乐贤好士，计神则多算善，营居旺所谋必遂，临衰所望无成。始击害众成家易成易败，客大运船行陆极昌极，荣会财帛家兴，在外见官禄贵不可言，居嗣位过房庶出，值妻宫再醮，再婚临父母则重拜照相貌必堂，堂在仆马济，济蹄轮临命元英雄盖世。入禄元富贵百年，见禄勋而乘旺，仕路亨通。遇刑剋而失位，生涯窘迫未可一定，须在详推。
民基临十二宫分歌
子位民基号天通，财宝丰盈府库充。身命日时如相遇，家财山积永无穷。
财禄丰而功名薄。
丑位民基号碧精，平生作事更能成。福文若也来相会，禄显名高职更清。
主福禄双全富贵清显。
寅位民基号少财，劳碌身心事难遂。六亲无靠致奔波，吉星如会亦可贵。
劳力劳心自幼创业，逢吉星亦可小贵。
卯位民基号通疏，满屋金珠莫道无。只因刻薄无情义，致令破败室空虚。
主为人刻薄无情，以致破败到老无成。
辰位民基号天权，素有家资享福缘。若得吉星同立旺，必然富贵涉他乡。
民基临辰生六戊，积玉堆金财必厚。还须身命不空亡，福德之宫福星在。
巳上民基可安身，地户原来属万民。名为天遁闲宫分，职掌资财帝阙亲。
主幼年有权职，司财赋然不免劳心力，只是有子不得力。
午位民基号土光，精神洒洒秀声扬。多因徵姓成家计，吉曜相扶乃积仓。
与吉星主远徙，虽仕不近君，旅途安康因徵姓人发达。
未位民基守枢宫，多是经邦掌籍官。外郡亦当为禄吏，君基相助有恩封。
主义尊难交，交人不长，恩人不足，小辈反怨，口大心小，言不及行。
申位民基号太常，男人俊秀女人强。成家多得阴人力，横发资财富贵长。
酉位民基人皆忌，作事无成多困滞。平生力役尚无寻，更往他乡离祖地。
日生主清秀近贵发福，夜生衣禄不备。
戌位民基名阴晦，作事不成多窒碍。不惟颠倒任西东，若是子宫忧后代。
一生劳力有虚名，阴命损胎，阳命腰疾。
亥位民基号天清，作事多应要速成。俊士遇之声价重，帝王亲问用调羹。
只是多好淫欲，遇灾即解。
上中下三等断
民基上亥申子辰，中巳丑未午戌论。卯酉寅宫为下等，六戊生人禄主星。身命日时逢此宿，粟红贯朽富豪称。上等司农漕运总，中能计度会经纶。下等开张宜邸店，田畴货利善经营。
民基利实主虚名，旺在子丑申未辰。若逢寅卯兼酉位，可怜零落受清贫。
民基星杂论
有土从来有此民，普天率土属吾君。庶人只可言田宅，职带官阶是守臣。
家国如逢福德星，民基一点又分明。三方若也无飞伐，何用临洮万里城。
不阶尺土定乾坤，卸却戎衣位至尊。自是君基居福德，民星拱北共朝元。
一同文轨混山河，一位民基看若何。飞符若临国家位，争城争地用兵多。
职高守土立藩方，拱北民星一点光。自北自南随地分。更将文武细推详。
民带飞符遇破军，定为典吏与公身。文昌相见乘亏晦，点污身形锦绣纹。
民基来临子息宫，更兼五福与之同。二星若也无亏退，官诰多因受子封。
土厚南方非赘疣，人生疾病莫他求。如何貌竦神偏秀，盖为身宫有小游。
姓名自小挂军中，食禄何曾有战功。天德临身飞入命，民基地乙又同宫。
职方守土便身亡，身命之宫木宿强。三合四神光又现，必然消渴致膏肓。
男儿发福得妻财，妻位民基却入来。更有文昌同入庙，因妻食禄奋尘埃。
似贵不贵分天禄，君民相会诚为福。只因福德落空亡，一生多见穷途哭。
民基喜吉忌凶星，主大文昌与计神。飞始若来相混杂，世间只是作常人。
凡民基与四神天乙地乙飞符。始击同宫，主破败祖业困乏孤贫，多历风霜艰难辛苦，一凶星一破，惟始击五破。
限数逢之，主财发事顺。
文昌总论
文昌太乙属土，又名进贤星。一名天目，乃文明之宿，掌判十神之祸福也。在人身命日时与四柱相并，主量洪志大，器远机深，学术精微，天姿俊逸，抱仁义清高之德，负经纶济世之才。职居文翰，任历清华。此星有吉星相辅方能如愿，若是独行当在上庠出身或州县教职。如值空陷亦是文才之秀士，又云陷于寅卯，非农圃之徒，即工师之匠。若会凶星多为刀笔之书吏。又云逢疾凶，更陷老困沟渠。
旺陷例
文昌阳土星　旺辰戌丑未　福申亥　陷寅卯酉
化曜
天目　天辅　文书
文昌赋
文昌贵宿文华词藻。在人身命禄寿清高，喜逢五福，为贵为荣。更值君基作卿作相。臣基乃太傅之曜，民基乃官库之象。见飞符乘旺平步青云，逢恶曜同途老困沟壑。乘旺乃亥子之地，居陷是寅卯之方，非农父之流必工师之匠四神兮，文章清秀而不俗天地兮，僧道孤高而可为。居奴仆位上必刀笔持雄，非空门之五戒，定文书之一员小游兮。学堂博问得局则丹桂飘香，受制将荒芜门户，主大作天魁禄。主为衣锦不为学士之格，亦是状元之命。主参席专师傅计神职司，诰制始击浩然其气，禄上壮哉，其财独喜午戌之宫，贵无二位。若临亥巳之上，禄享三台，客大文章美丽，主大词源沛来。
文昌临十二宫分歌
子位文昌难得逢，君子亨嘉名利通。若有四神来会合，定当清绝冠文雄。
若合照福君诸吉神，主文章冠世。
丑位文昌辅帝君，笔端三峡显文明。更逢春夏旺生处，凌烟阁上立功勋。
若同君福在命侯伯之贵，喜生春夏不利秋冬。
小游同文而不秀
寅上文昌果何如，好学无成未足奇。若是夜生仍富贵，姓名终必达天墀。
夜生安享福寿，日生多忧。再同土神，六亲离散，财物成败，劳碌苦辛。
卯上文昌未足忻，天败为名志未伸。主大相扶方吉利，守分方安晚自荣。
辰上文昌重阙开，少年平步上云阶。计神更与同宫分，职掌天书傅御才。
主聪明英俊，如逢计神必清贵显达。
巳位文昌天禄名，如逢旺火却光荣。小游若也来相剋，盖世文章总不成。
若生春夏富贵荣迁，秋冬贫贱孤蹇带疾。父母宫遇，必先剋父。
午位文昌号上班，独得锦绣耀乡关。四神设要相会立，多好栖身泉石间。
夜生名显，日生多忧而病少乐不遂。与四神仝多为修行之人。
未位文昌最吉祥，豹变荣为昼锦堂。若得吉神来聚会，少年高折桂枝香。
日生智识明远，贵禄重重。
申位文昌都吏名，生平涵养气津津。福君相会位高显，早发荣华耀二亲。
若会君福负不世之才，立非常之功，历任清华。
酉位文昌独自居，自专自是性拘拘。若无吉宿相资助，至老终为一腐儒。
主自为妄大，若会福君仍是大贵，独行必秀而不实。
戌上文昌禁苑称，平生作事速于成。文章早发闻朝野，岂特青衫遇一经。
夜生必权贵显达，日生主破祖劳神多辛苦。
亥上文昌辅帝王，生来伶俐饱文章。若得吉星来相助，看取荣身步玉堂。
主文章冠世入翰苑，精学天文术数，名利两全终身富贵。
上中下三等断
文昌丑亥申辰上，子巳午未戌中居。寅卯酉宫为下等，在人身命必文魁。若立旺宫逢吉曜，三台八座拜丹墀。上等权衡国柱石，中居廊庙翰林儒，下等九流亦贵显，多闻博学利名奇。
辰戌丑未兼申亥，更有吉星相聚会。日时身命若逢之，翰苑文章冠海内。
文昌入庙须临旺，必是英秀仕中人。五福三基相扶助，清华文萃作公卿。
在亥宫
文昌星杂论
南极星腾一点光，此星为贵是文昌。入垣入局无亏晦，帝里驰名翰墨香。
陷却文昌失位行，为儒到老也无成。福居华盖君星见，僧道从知是此星。
小游天厄持飞刃，或向官符立身命。定罹刑宪作囚徒，更主一生脾胃病。
无心富贵隐山林，在亥三基同照临。不是神仙来下界，驱神役鬼是真人。
多巧皆从指下生，千丝万缕费经营。文昌亥子身逢计，监将偏从午位行。
水土木刑同战地，动多虚诈及奸谋。不惟猾吏罹刑宪，常与狂徒一例忧。
与小游并刑剋，在四神之地。
掌中模范乃甄陶，水土营生不惮劳。文宿主参同日照，从来此数实难逃。
君星居午文昌子，臣基临申背飞始。必然两府主声名，若逢主大又知兵。
方得为官又复停，文昌为在晦宫行。身居无气天干水，官禄宫中伐犯君。
身命文昌合是儒，如何产地性顽愚。四游不合三方照，土厚申辰气不苏。
剋妻破祖子螟蛉，退晦交亏失位行。更会伐星并主大，必然瘖病致伤生。
飞身直入紫微垣，亥上文昌贵莫言。若得民基为福主，少年必是镇名藩。
伐宿若来妻子位，福德之宫天与地。必为僧道守孤贫，虽有文昌何所贵。
文昌之宿居紫微，何幸生人在日时。不是抱蟾攀桂子，也应美誉出天姿。
文昌陷地只虚名，到老为儒名未成。纵有吉神来助力，得官不久又消停。
文昌一位贵人星，清显高名定出群。金马玉堂终有路，少年平步上青云。
在亥子身命宫
人生逢旺进贤星，性格聪明迈古今。笔走龙蛇飞万丈，声名洋溢著儒林。
文昌自是文章贵，头角峥嵘登上第。行年运数若相逢，腾播声名盈海内。
印绶双全四海钦，盐梅辅主立功勋。英雄响应边方事，始显文章入庙廷。
计神总论
一名财宝星，又名天机星，乃图计之宿也。为太乙烛龙之神，能量天地人间之事，布算岁月日时；能知风雨雷电，日月盈虚。在朝为度支郎，在野为转运使。在人身命日时为财宝星，主千变万化百谋百中，与吉神相并贵显清高，与凶神相会虚名虚利。一生财物不聚多，能计较度量至老，操持忧虑劳力劳神。喜立旺宫料事多中，为监司或主财之职，又或转运货物资生财利，忌临卯寅陷地。
旺陷例
计神阴土星　旺辰戌丑未　陷寅卯
化曜
天机　天宝　财星
计神临十二宫分歌
子位天机果是奇，吉曜同临世所稀。金玉满堂还寿考，曰名曰利总相宜。
为人机巧直捷又文雅，男女皆然。主财禄丰盈田园广厚，逢吉星大贵。
丑位计神名天侍，计较有馀人莫比。奉公取利利名荣，更遇吉星尤发贵。
秋冬生人骤发荣贵，官高极品深谋远虑。
寅位计神曰阴鬼，千谋百计不荣身。只宜掌握他人物，少年偃蹇不由心。
卯上计神天耗星，多思多虑漫纷纷。公私阻阨时时有，亲戚无依骨肉分。
在襁褓家业失散，作事千谋百变难逃困苦，财散而后聚。
辰位计神最荣昌，入庙安然号月堂。曰士与农皆吉利，民丰财物士文章。
主机谋远虑，作事聪明科甲早发，贵显朝堂，必先贫后富。
巳上计神偏不喜，虽曰天聪终有虑。半生作事一无成，多为终身运数否。
必先成后败，作事奸诈，剋妻伤子，晚景悽惶，仕途困穷遭贬。
午宫计宿守边宫，名利资财不甚丰。用尽机谋方吉泰，但交亲友不从容。
主孤独歇灭，作事奸巧，见他人之财帛如己物，百计搜求。
未宫计宿号琴堂，富贵名高四海香。家道兴隆财丰盛，更多权柄服他方。
主财物丰盈利路通达，生有荫庇，至家不艰，难会吉星贵显出众。
申宫计宿偏多福，天庾为名是若何。富贵不求随分得，英名洋溢遍山河。
主科名高显富贵双全，夜生多为权帅。
酉宫计宿号淹延，挠乱疑谋在中年。晚景却教膺福
寿，镃基随分富田园。
日生不利夜生好。主财物耗散家业漂流。心性狂荡言语不实。
戌宫计宿号都堂，衣禄丰盈姓氏香。权重志高人钦仰，一生安乐又荣昌。
必作财库之职钱谷之任。日生不吉夜生多富贵。
亥宫计宿拱君台，动作勤谋事有成。只利功名权禄位，百年丰富又光荣。
主机谋出众，为豪杰之士。帝王亲问，名达天廷。
上中下三等断
计神四季值为上，子午酉申巳亥中。寅卯二宫为下等，计算营为自不同。身命日时凶陷少，必然富贵有仪容。若遇凶星来破吉，虚名虚利总成空。上等总司督领贵，中能计度主财丰。下等公庭监艺术，造作推扶干运功。
度量之星是计神，旺宫丑未戌和辰。不值凶星与剋陷，资财转运甚丰盈。
计居旺位多良策，若遇凶神枉费心。万事到头无一得，虚劳计较费精神。
计神星杂论
命值天机多富豪，名扬中外福坚牢。财流贯朽谁能似，更主机深志气高。
计神值陷主忧疑，身命逢之定足悲。一世经营尝兀兀，所谋何事不攒眉。
计神一宿甚清高，机变权谋富略韬。仕路显荣依日月，官居馆阁显英豪。
计神旺位主清高，文居馆阁武英豪。仕路超群须显赫，当亲君福入丹霄。
晦伏交宫计忌临，如添主将却伤身。四神天乙盲聋哑，飞伐相逢剋六亲。
计神剋陷岂为良，五煞相逢不可当。家业萧条身寂寞，若逢飞始重刑伤。
计神恶绝最须忌，奸盗邪淫是暗徒。身命日时若遇此，男妨妻妾女妨夫。
计神若被一凶侵，才学机谋柱用心。财物散如秋后叶，一生难免俗尘撄。
计神辰戌并丑未，度支转运分外内。在人却是财宝星，主将最宜与同位。
流通财计足军民，五福居辰计在身。夹辅君星居北极，此身端许列朝绅。
劳力劳心事不成，四神飞伐太无情。三方合照成凶会，役役谋生少利名。
秘策奇谋是计神，最能谋己又谋人。臣基禄主来相会，白简风霜凛缙绅。
身为巨猾得高官，游计当从劫煞看。禄主将星居酉上，定如韩信拜登坛。
天乙地乙计神同，武断乡方气概雄。若有君文来救助，诗书亦见日新功。
心镜虚明察隐微，计神天乙两相依。臣基若也临田宅，财利丰饶家道肥。
一派赀财绝异丰，计民五福到申宫。君星若不临官禄，只是乡邦一富翁。
身命空亡遇计神，十无一得枉劳神。福宫若更逢天乙，寂寞孤贫难立身。
小游总论
太乙之星也，元始混沌七变而生太乙。太乙者，水星也。逢土则止，故不入中宫。九经以统天地之气，变化以测天地之候。化为阳木乃岁星之精，是以旺于东方也。在亥为科名未为禄库，寅为入侍，卯为入庙，丁壬生人为天元禄主。在人身命日时秉旺位，主文章秀丽学业精微，功名超著禄位显达，负不世才，立非常功。立陷宫多为刀笔之吏，因贵成名文而不秀，又或头面带破，肢体有伤。
旺陷例
小游阳木星　旺亥卯未寅　陷申酉
化曜
天枢　监将　木星
小游赋
太乙小游为监将，临于寅卯为庙旺见五福兮，权柄归己遇君基兮，食禄自天若三星合宫，大富大贵。臣基有简介之名，民基有慷慨之度。地乙则秉性执迷，叹一生之多苦。文昌秀而不实，在卯亥达而早阻。照身命不剋而不陷，有威仪多礼而多文。逢主大之印权，颜子天年何太短。见主参之辅宿淳风神术，信须传计神则所谋，难就始击，则操修不贤。客大为外帅，主女人有权柄，禄元为晚发，嗣位主子迟延，若临福德贵当专阃。更在禄勋禄，主迁升联，客参为泛滥之星。会〈缺二字〉为技术之士，照福德兮。寄食于外邦，在子孙兮。螟蛉之派裔，居财帛为商，旅若陷囚为败废。在官禄而乘旺官居僚佐，照禄主而受剋福，为使介婚宫兮。花烛两明父母兮。萱堂必再欲究贵贱，此其大概。
小游临十二宫分歌
子上小游天足名，不清不秀不安平。化为禄主犹之可，若遇凶星寿早倾。
春夏生人衣食安宁。若生秋冬带疾伤神。会吉神可免凶星口舌。
丑上小游号华堂，中岁功名亦奋扬。闲暇优游情性急，衣冠严雅姓名香。
主爱洁净新鲜好修饰，财物虚耗聚散不常，甲己人遇之，头面破相。
小游之星最喜寅，旺相荣华异众人。且是襟怀不尘俗，功名富贵得全身。
日生贵显甲第高科，夜生近贵掌财招好子。
小游居卯最清奇，金殿文章四海知。若是禄元尤妙甚，荣华挺特应昌期。
春夏生人享福发贵有权，秋冬时逄四墓，主高寿。若女人身命逢之，好为嬉耻不相宜。
小游辰位碧文星，文学清高过众人。若是丁壬人值此，中年荣贵作朝臣。
日生清贵发福于异乡。
小游居巳乃为良，景福为名衣禄昌。若是丁壬值禄位，少年当作紫衣郎。
主有阴权或符箓法师，鬼神自伏，艺精孤独，秋冬生力穑辛苦。
小游午上号天章，作事威权一世昌。举措定教无滞碍，清闲学道也相当。
主艺精技巧而孤独，秋冬生劳碌辛苦。
玉辇未宫遇小游，此宫遇吉主封侯。权高爵贵人间少，紫绶金章第一流。
主权高清善，明刑狱法不乱用，会吉星方大贵。
小游申宫最不喜，金来伐木岂相宜。淹蹇无聊多执滞，公门休向作生涯。
主多是非不利公门，作事上下不睦，若天元官星干元星亦可免咎。
小游酉上不堪逢，作事谋为欠始终。早岁巳遭肝肾病，刑流难免贮财空。
主自幼艰难有肝肾之疾，至老无成，望大心高所行不实。
孤宿游星戌上安，病符为客一般看。天轮亦化分车宿，少剋男儿女不常。
常带目疾，智拙多忧，心田暗毒，有不明之祸。
亥上小游天爵名，化作科名尤最妙。少年平步玉常中，更喜文昌同入庙。
与文昌同功名贵显，若逢飞始终难贵，虽贵亦不佳。
小游偏喜亥宫临，掌握人间富与贫。年月日时倘相遇，定为世上个中人。
上中下三等断
小游亥卯未寅上，午辰子戌数中评。巳酉丑申为下等，在人身命喜强临。文君吉宿相同会，超著功名贵出群。天地等凶来破吉，功因遇贵亦成名。上等总督居方面，中为都辖总权能。下等艺术精通日，制造修营事业明。
又云亥卯未寅为旺宫，科名贵显，巳酉及申，乃陷地，花酒飘蓬。
又云亥卯必监司之任，未寅称将相之功。陷位刀笔公门，主多能艺术，大抵正己正物以己律人者也。
小游星杂论
小游木宿德难纯，食禄多财自有因。恻隐仁慈人见喜，四时常与物维新。
小游临旺主科名，庙在高丛禄在寅。临命临身神自祐，不劳馀力作公卿。
七元真数最幽元，入庙当为将相权。不作朝郎作卿监，忽然平步上青天。
小游金地主身孤，男命穷途更独居。若是有妻妻不正，女流守寡定无夫。
尤忌四神同　女命多为婢妾
小游文计共居寅，可以荣身入翰林。今值庾辛位亏极，徒为技艺更伶仃。
亏晦交宫遇小游，必为艺术占儒流。文昌若见以儒断，主大如逢艺术流。
小游临亥曰科名，巳位相逢又有臣。更得文昌在官禄，朱颜绿鬓位公卿。
主参客大与同宫，台谏监司职位隆。若是伐星受金制，巡边奉使立奇功。
位列监司是旺乘，都缘亥上曰科名。直须文计来相助，倘若逢君入翰林。
监将休教遇计神，疾成消渴早亡身。请从酉上分明看，伐不来时又不真。已矣瘟黄不令终，符枢盖为入身宫。伯夷有节身何在，伐宿因知亦在中。
晦退交宫作九流，命居子午可追求。福星伐宿如临照，又作军中一教头。
血污游魂不得归，身居羊刃命飞来。小游剋命如临卯，天伐应难免震雷。
男儿形相不周全，天地四神符共躔。伐星偏若同分野，定主颠狂心病连。
小游酉上莫遭逢，天乙飞符更煽凶。彗宿对躔尤可畏，肺痨常带血光终。
小游遇贵作妻星，日合初非是正婚。若是妻宫五福照，荣封邑号达君尊。
苏ICP备2022002981号 © 2026 - 苏州图谱信息技术有限公司版权所有 - 关于本站
联系我们

太乙人道命法四主大将总论
主大将属阳金，又名魁星，又名节钺星，太乙之精也。称上目，秉大将生杀之权，掌禁苑侍卫之职，为天子之号令。在人身命日时主禀性果敢，学问高明，智谋敏捷，经略出众，可以安邦建国，破敌冲锋。居旺则文高甲第，武掌兵刑，为守土之方面，屏藩王室惟威权之服众。勇冠群雄，巳酉丑申号科名而贵，为将相寅午戌位曰蹇滞而蹭蹬孤贫，恶宿并加须防兵阵之厄，陷空相遇梦魂旅舍飘零。
旺陷例
主大将　阳金星　旺巳酉丑申　陷寅午戌
化曜
天权　太白　魁星
主大将临十二宫分歌
主大子宫号富润，守静安闲是宿缘，经籍未尝违左右，执持生杀镇三边。
主掌机密之权，日生必大贵。
主大丑宫名总持，厚重端严不妄为，文治邦家武专阃，清名富贵两相宜。
主镇静之权，与君福同会者，兵权万里。
寅宫主大名天损，纵然先富后须贫，平生作事多屯蹇，若遇飞符损寿龄。
主泛滥多贪离乡之应。凶星冲破主水厄。
卯宫主大号天尘，志气飘飘人仰钦，限遇运逢财禄进，身临坐镇福威深。
主大辰宫名库珠，富贵荣华可自如，谋为更改多宜外，暗合那堪寄积储。
会吉星主吉，会凶星主凶。
天统星居巳上宜，乃文乃武运谋机，安边镇国成功绩，若见文昌衣锦归。
主文武两全，先贫后富。
主大偏嫌守午宫，若逢飞始更加凶，主客参来人习诡，不犯徒流也是穷。
不问男女，主争斗盗伤身体亏残。
未上名为上吉星，寿龄自是吉相亲，飞符若不同宫分，名重英豪冠世人。
主聪明智慧秀气所钟。
主大申宫号紫阳，文居台阁武边疆，为人多是精神俊，富贵声名远播扬。
主兵权万里，机密生杀之权。
酉宫主大实堪誇，玉仲为名积富奢，若遇文昌同此位，香名四海接黄麻。
同五福为两府之格。
主大堪怜在戌方，名为吊客主刑伤，薄亲损己多成败，财物犹如雪见汤。
主破祖离乡，若会凶星不得善终。
亥宫主大本来佳，益寿令人作事奢，立德平生多富贵，更兼名利不虚花。
主子孙成行贵显。
上中下三等断
主大巳酉丑申上，亥辰子卯未为中，寅午戌宫为下等，在人身命有声名。能消始击凶星难，怕与凶星共一宫。上等辅臣为将相，中参侍卫掌兵刑，下等军功族校贵，不然仆卒陷害生。
掌握天枢节钺高，命身见此必英豪，若居庙地乘生旺，二十年前衣锦袍。
主星巳酉丑申存，武烈文清侯伯尊，火局若临时运值，官非疾病亦相寻。
主大将星杂论
主大名为太白星，酉宫入庙福庚辛，若同五福居申酉，虎略龙韬作侍臣。
运数相逢主将临，威名烜赫实惊人，入庙必为台谏客，边方亦作虎符臣。
五福文昌三合宫，逢基值计蔼春风，能通吏事并儒术，名利无初却有终。
主将星高剋命宫，为奴为婢走西东，天元又向丁丑取，何以谋生只困穷。
身在空亡马上安，前驱负弩历艰难，将星落陷全无力，莫把将军一例看。
主客伐星相会严，必主持节为奉使，第七宫中仔细推，小游为禄却居子。
午宫若与小游同，肢体伤残不令终，若更伐星同此位，每愁身命殒兵锋。
文昌计神同一位，文武全才身极贵，孤虚华盖两相逢，僧道寒儒并术士。
岁月兵间老不知，只因主将定盈亏，更兼飞伐临官禄，两字黥徒断莫疑。
天乙地乙同居子，前后夹持有飞始，若非军旅阵中亡，往往行年困法死。
民基主大在金乡，身命逢之福庆长，若到午宫多夭折，终身决定损锋芒。
官宫若得将星来，更有文昌喜气催，三合君臣相会聚，名魁金榜位三台。
主将偏能制伐星，主居申酉伐居寅，君基又向阳明位，入则为台外使臣。
亏折从来是戌宫，飞符切莫到其中，行年地乙如相会，家业都归一炬空。
主将在陷见飞符，羊刃重逢死裂肤，若或正丁二坤位，鹰扬堪笑在乡闾。
主将星高田宅位，身居德马又逢贵，此生役役为他人，何时得到清闲地。
伏刃休教遇小游，刃宫身命最堪忧，此星若作吊梁客，遗臭乡闾笑不休。
福协君基贵威加，始击洪计神文宿协，文武两全功。
客大将总论
客大将属水，吉星也。与主将分权治事，戡定祸乱，清平海宇，深谋远虑，辅佐圣明。在人身命日时主为人刚烈，性快易喜怒，正直公平，口无含伏，心无毒害，好神仙修炼，喜他邦，富贵宜游宦临旺宫。会吉星功名超著，显达边邦或为巨商大贾游行四方。若丙辛生人化为天元禄，主福禄更厚，必能定乱平危安镇边隅而立大功。
亥宫为入侍申位，主科名入庙。须临子禄库却居辰远虑添监，将深谋协，计神三基五福助安险立功。勋凶神若相犯须从旺相寻破，家何所有强项不堪，亲屡被官刑扰，频遭祸患。侵吉神不得遇，偃蹇过平生。
旺陷例
客大阳水星　旺申子辰亥　陷戌未丑
化曜
天帅　外将　将星
客大将临十二宫分歌
子宫客大为入庙，英名扬显多荣耀，君基五福若相逢，将相功勋人罕到。
若独立主动中有静，静中有动，经商得财，有吉星辅一品之贵。
丑宫客大名暗陋，作事多疑难辐辏，奔波劳苦主迁移，祖有镃基亦消瘦。
寅宫客大号厄星，平生衣禄仗他人，一生贫困无依藉，谋望徒多辛与勤。
主财帛耗散多招官，非有耳肾疾，若逢飞始主死于非命。
卯宫客大晦多迍，宝镜尘埋不遇春，暗里不知人面目，乍兴乍废总无成。
主困穷言语不实，富而后贫，破祖流落，父子异苗，会吉可保富贵。
辰宫客大称最贤，名显家豪号金鞭，若无飞始同临会，名利俱成福禄全。
逢福君主科甲及第官居宪台两府之命，日生如是夜生则否。
巳宫客大无所利，多动多疑多执滞，空门若也得逢他，或出或居多得地。
利为僧道，主强悍视他人之财如己之物，性偏好胜成败不一。
午上名为玉辇来，命宫见此喜安排，随缘名利人多羡，家有珍珠进横财。
有非常之名不测之灾。侍御外帅得权。有心肺之疾或作九流之业。
未宫客大未为良，百计千谋总未强，散尽资财还未了，一生奔走受凄凉。
主一生困苦或为僧道游艺歌舞。
申宫客大号玉堂，还宜出入走江乡，资财厚载多如意，富贵清高不可量。
主英俊显达或为边帅，文武全才一品之贵。文为台谏武任边方。
酉宫客大不相和，变幻无端号激波，定有水灾当戒慎，早宜修禳莫蹉跎。
日生吉，夜生性。弱有始无终，若贵必有大灾。
戌宫客大号平权，遇吉惟须积善缘，衣禄丰盈名利盛，滔滔安享镇长年。
为四海游说之客。作事成败不长有始无终。
客大荣居亥上名，生来福禄自相成，衣冠不但誇鲜丽，马上传呼号玉婴。
主掌生杀抚镇边隅定乱除奸，为当时权帅。
上中下三等断
客大上亥申子辰，中等〈丑未酉兼寅，午卯戌巳为下等，巳午戌宫存丑未卯寅酉乃下〉日时身命喜相临，四方商贾声名震，外任功名禄位盈，上等边方为节度，中参巡尉掌漕荣，下精艺术九流辈，陷能歌舞伎方行。
申子辰亥为旺宫，丙辛人遇福尤崇，深谋远虑人难测，定乱除奸立大功。
客大将星杂论
客星最喜遇臣基，南北东西亦自宜，贸易有无兴厚利，安身鼓腹乐熙熙。
五福科名在命身，丑居禄库庙居辰，文昌主大三基并，必是当年食禄人。
动作迁移在外生，只因客大照其身，主游福德身居仆，阿女常呼阿秀名。
客大亥子自成福，何幸君基同一宫，事上临民皆通变，定应涉世作英雄。
客大相逢伐宿来，道途失意损资财，若逢劫煞临身命，一命刀兵去不回。
君基主大会同宫，福寿从来享万钟，封赠又能居上品，方知五福共相逢。
主大如逢在亥方，流年奉使出要荒，必须伐宿临身贵，更有民基在旺乡。
客大民基与小游，有权有柄又多谋，众人宾服来相请，便是当年霸者流。
一叶孤舟寄此身，四神亥子甚分明，马为福德咸池命，女子风尘男入军。
四神太乙与文昌，客大同宫定不祥，女子风尘血光厄，男儿破荡定刑伤。
将星必可为边将，客大星高有威望，三合若遇四神来，僧道立身好高尚。
申子辰人在亥宫，飞符伐宿又相逢，此身往往成孤立，名挂囚书死狱中。
客大独居身与命，边官宰辅前缘定，若临旺处久安邦，但遇陷宫兴废论。
神仙原是此星为，符法通灵世所希，若得君臣来辅合，子房出作帝王师。
客大之星会四神，位加君宿入天庭，臣基不到民基到，又是宫中汉客星。
客大之星属水神，最嫌身近命相亲，父母子孙宫内值，多应此子是螟蛉。
横发资财天一方，六庚遇此必为商，若还指拟人成就，缘木求鱼亦渺茫。
戡乱安邦讨战功，丙辛人值福尤隆，易嗔易喜性偏快，庶出螟蛉笑语中。
主小将总论
主参属水，吉神也，实为副帅之星。在人身命日时主近贵成名立业兴财发福，最能办事便言语，但祸福不能自专，乃因人成事倚人为生，衣食仰仗于人。临于卯辰之方，名万水朝。东格亦主贵显。
会吉星为文秀之极，更立旺主依附贵人，成名发福或为吏书。
申子辰亥生人主富贵，大忌与小游天乙飞符始击同宫，多是下贱轻浮之辈，乃依富得财因贵得名者也。
若立旺会吉实有协济匡襄之才，失陷逢凶得中有失，虽有功名不过偏裨微贱也。
又云逢凶遇陷，堪宜辅从之勤。女命逢凶定是偏房婢妾。
旺陷例
主参阴水星　旺申子辰亥　陷戌未丑
化曜
天翊　天参　天喜
主小将临十二宫分歌
子宫最利是主参，乘旺身居紫绶间，名利定依官贵发，文为词馆武安边。
会五福三基诸吉星，主登科甲。见凶星主武贵，冬生尤大贵。
丑宫号曰玉门安，只利于民不利官，飞始临之为败绝，喜神同处却多欢。
日生夭折劳苦，夜生男女皆荣贵。
寅宫参将号超群，到处为家到处亲，官宦多迁民别祖，吉凶还向数中分。
主气血自用好搬是非。
卯宫参将不宜逢，天晦为名便不终，凡事多成更多败，可怜骨肉又西东。
主阴谋损官性僻执拗或貌有亏。若丙辛生人名万水朝宗主贵。
主参玉辇到辰宫，自是依人得显荣，若问成家宜在外，不拘南北与西东。
名水归东海格更有吉星相扶主掌丝纶之任会凶则贫穷夭折。
主参已上不曾闲，潦倒营谋道路间，士庶逢之多废产，先成后败立身难。
主眼目之疾是非日有。
午宫水宿喜相随，福禄来亨更足财，管干多因贵人力，虚而不实行多乖。
主得外财但为人狂诈不实，亦多心血不足之疾。
主参到未恶难当，孤苦伶仃走异乡，技艺之能因糊口，贫穷方免入缁黄。
主参最喜入申宫，化了科名福禄荣，曰武曰文推吉助，五凶最忌与之逢。
得吉星相辅乃贵文星，为文武星，为武若会凶又为下贱之格。
主参酉宫名沐浴，阴贵人扶方发福，虽劳心力福悠长，一见凶神又不足。
主得阴贵人力而享福悠久，只是身心多操持。
戌宫参将不可居，破祖离乡失所依，更见始飞同位住，牵连盗贼起灾非。
会吉星主得他乡人力扶持。逢凶则有盗贼牵连之害。
翼居亥上号天魁，说道谈元众所推，自有高人为荐拔，敬他妙用好施为。
逢福君主科甲之贵，必提携上进。日生文武出群，夜生贫困夭折。
上中下三等断
主参亥子申辰上，巳午酉寅中位分，丑卯未戌为下等，全凭相助有声名。身命日时逢此宿，商音资助利名成，身宫到也飘零客，年月逢之破祖应。日宫成败妨妻子，时位加临困亦深，三合对宫推仔细，吉凶消长乃分明。上等佥书为辅佐，中应费力与劳神，若居下等多庸俗，技艺舟车仆隶人。
主小将星杂论
主参依附贵人成，福禄荣华显姓名，切忌凶星同度照，得中有失旺中倾。
主参福力本来轻，乘旺须当倚贵人，若遇凶星同剋陷，为奴为婢一无成。
主参水将与君评，祸福由来别有因，吉曜临之贫转富，凶神一遇富还贫。
主参阴水名天奕，申上科名为小吉，文昌若与陷宫同，学究穷年无了日。
陷位参星身命居，招人议论被人欺，更防盗贼钱财失，官讼难明事可疑。
天奕从来游骑称，更居旺地福星临，限数逢之多际遇，为官为吏可成名。
主参临旺地必赖贵人。成凶煞如相犯灾，轻亦作军参将，难自立衣食，且营营若不倚人，活多为废疾翁。
客小将总论
客参属木，亦副将之星，又名旅星孤星从星柔弱星泛滥星。在人身命日时福力本轻不能自立，必须依贵发福成名，或是富豪提携引拔，或干吏得官，或为人掌管财物因而获利。旺则为巨商大贾得四方之财，亦或因游艺而得厚利。总之副参之星，乃因人成事者也。
大抵客参在人身命，宜出游不宜坐守，若三合会吉又主威镇边方，称他乡远方富贵。如立陷逢凶则漂流困苦，若女命临之，他乡远配。若与五福君基同会亥卯未寅宫，或是木命生人见之作贵格论。如同立陷宫则泛滥飘蓬不能自立，倚人为生。若与四神及天地或飞始又同立，衰乡者，必为盗贼或为乞丐。
旺陷例
客参阴木星　旺亥卯未寅　陷申酉
化曜
天从　天喜
客小将临十二宫分歌
客参居子名天否，作事无终亦无始，纵然名利在身宫，多不到头中路止。
会吉星近贵发福。上人成就异路功名。
客参居丑号天经，足计多谋人所钦，衣食从容财更足，还因游艺得功名。
参将本来吉，逢凶始见乖聪明，为活计伶俐作生
涯。逢凶主言不实行不果，乃僭伪之徒。
客参寅位贵而昌，近贵成名号玉堂，基业本来称富厚，于今名利两相当。
主英发聪敏得贵人成就功名，春夏生主早贵，秋冬生主孤独多疾病。
客参在卯号官星，庙旺何愁不显名，衣锦不须归故国，东西南北好安身。
主近贵及出入王侯之家，掌权发号施令，侍从参谋或为家臣及兵符印信首领之职，喜春夏日间忌秋冬夜间，同上断。
客参辰位最相宜，立业还宜近水居，若遇飞符为下贱，飘流无定总支离。
主依贵成家，为人聪明利便。但是僭伪之徒言行不实。
客参巳位曰天伤，只见萧条不见昌，困苦多般难度日，仍教流落在他乡。
客参午位号天休，百事无成到白头，淹蹇更多灾与疾，一生衣食不能周。
客参居未号天琼，官贵相扶获显荣，中末限星临此处，命身凶会必贫穷。
主得贵人之力而获名利。在穷途亦好辨。
客参临申实可悲，肢体伤残面目亏，若在九流还不碍，自甘清苦利毛锥。
主肢体有伤面目不全，或为医卜九流。
萍踪四海转飘蓬，盖为参星到酉宫，只好作奴常近贵，不然劳碌受孤穷。
主隶卒近贵。或在市廛碌碌贫苦。
客参福力本无多，戌上安身没奈何，纵有吉星来护助，平生惟有受奔波。
客参居亥福星饶，富贵荣华是尔曹，公子宴閒谈笑共，要求名利敢辞劳。
主侍贵显，或为监押差遣公吏。日生秀而不实，夜生贵显智高。
上中下三等断
客参上亥卯未寅，中平子丑与戌辰，酉申午巳为下等，艺游商贾外方荣。身命日时逢此宿，必因人助始成名，上等外边督赞画，中商技艺远方行，下等市廛为俗子，不然困苦也甘贫。
客小将星杂论
客参星宿本来佳，近贵成名更起家，主得富豪相赞助，吉星三合乃荣华。
客参属木旺东方，倚赖他人作栋梁，只恐凶神临照处，终身定是受凄惶。
客参阴木外朝帅，亥上科名应得利，飞符五福计神同，只作市廛小经纪。
客参星与主参同，每每随星降吉凶，三五凶星来共照，为奴作婢走西东。
从星居旺亦为奇，斡运机谋智有馀，不论为农与为贾，自然通泰出亨衢。
客参太乙号孤神，大抵难为是六亲，运仗吉扶招利禄，临时遇恶损亲人。
若逢月日多残疾，兄弟须知异姓人，更遇岁君互交换，求名落职在逡巡。
柔弱星辰本不祥，若临陷地更多殃，人生身命如相值，缺乏厨粮主饿亡。
客参福力轻，不可合凶神，凶神若相会，衣食常不遂。区区俯仰人，平生不能贵，更临绝陷地，清贫过一世，旺则为商旅，财福乃立至。
始击总论
始击属火，凶神也，又为伐宿，又为酒色星，乃荧惑之精。太乙之初始有其神实系元始击搏之气也，东出曰彗，南出曰始击，西出曰孛，北出曰太乙。临人身命日时主性强好杀，多拗口恶，早离父母，幼失祖业，四柱若犯父母早见刑伤，若临寅午戌巳必从武途贵显，又云当大贵亦好声色。如立陷宫下贱之辈。乙庚生人逢之，主淫荡狼籍机诈百出，患痈疸脓血之疾及水灾，或颠狂，或因斗犯牢狱之厄，须作福修禳方可免凶。惟戊癸生人化为天元禄，主有权贵显功名远大，陷宫不忌。六子生人遇之如得五福，主大救助，虽有厄终不凶夭。
大抵此星须分大小气数，以年为运月为气日为禄时为马，如日时带禄马，命身无剋陷囚迫，在寅午戌巳必大贵。
又云命逢始击者，剋亲破祖刑伤异姓螟蛉庶出。乙庚命遇必须修禳。戊癸命遇多招富贵。
寅主科名之骤发，戌招财福自天来，巳为入侍，午为入庙，有出将入相之权。寅午戌巳旺宫，权衡辅佐。日时身命立陷，恶死非刑。
一元分造化，搏击始为初。凶星为第一，临野九州灾。须防身与命，更忌日兼时。恃势情多欲，血光疾污身。凶深殃九族，祸浅剋双亲。限数若逢此，必为泉下人。官禄疾厄中不宜见，主中风盲聋瘖哑，见五福可以免凶。
若限数逢之，官员罢职庶人退财公吏遭刑。会客大则更的见飞符同限，其年岁终之月。不论老少必主暴卒，轻则风肿残疾。
始击临十二宫分歌
子宫始击号为囚，身命逢之百种忧，挠括是非公府患，又防父母不相投。
主家业耗散平生孤苦贫乏，强顽而虚假阴谋害物，有汤火毒疾。
始击来居丑位中，名为赤道带祥容，仍防骨肉无恩眷，吉宿相资家道丰。
主财物先见耗散，祖业凋零一生劳苦，晚年方得资财有馀。
始击偏宜寅上藏，变凶为吉号黄堂，不惟禄厚人多福，职显身高意亦强。
若独立主科甲贵显两府之格，戊癸生人更佳。
始击卯宫号太华，半忧半吉也亨嘉，不利运逢并限遇，恐防公诉起私家。
主先败后成，早年贫苦晚景安乐发财发福。大限临之孝服连绵。
始击辰宫暴败名，平生多是犯官刑，若为戊癸天元主，福禄多应致显荣。
主性傲无知愚鲁志大心高，有官刑之辱，到老无成。戊癸生因祸得福。
始击星宜在巳宫，福神添集喜相逢，仍嫌限数会于此，不免官司口舌中。
主富贵双全福禄安享。
午上始击号天冲，福禄逢之自显荣，武镇边疆能保国，化为禄主福尤隆。
主功名富贵骤然而发。
始击未宫未为喜，家资破散馀无几，蹇滞萧条受苦辛，不是刑妻定剋子。
申宫始击号改端，灾祸临头何日安，百计千谋总虚假，贪心无厌定遭官。
主性强悍，视他人之财如己物，贪心不厌。
酉宫始击未为祥，迟钝多因学不强，清淡家贫方可守，若还富足主颠狂。
主一生成败，作事多虚不实。
始击平安占戌宫，荣华威重号天堂，吉星相与同宫住，名利相期服四方。
主良田万顷金玉千箱富贵两全更食天禄。
始击之星临亥方，名高业重忌亲房，是非当见灾危甚，纵读诗书名不香。
主贫贱一生飘流，多招灾祸病不离身。
上中下三等断
始击上巳寅午戌，丑卯中等数分明，亥未酉申辰子下，戊癸生人禄主星。旺地名利多骤发，陷宫灾害岂能伸，五福主大方能解。馀星不敢与之争，上等功名威武大，中能统督职兵刑，下等四方奔走士，江湖游艺乐耕耘。
星之最凶名始击，火位相逢化为吉，若更命宫来吉神，限数值之成大业。
此论戊癸生人
始击凶星亦不同，若临寅午戌兴隆，戊癸命宫同此宿，定然节钺作英雄。
戊癸生人逢始击，寅午戌巳成贵职，若逢客大四神临，旺处乖张得处失。
寅午戌兼巳，始击喜临之。事业高千古，声名振一时。中能安百姓，外可统全师。戊癸天元禄，扶持更合宜。
始击星杂论
四柱三基五福高，自然名利两相饶，飞符始击如相照，不是螟蛉命不牢。
荧惑之星火速追，若逢客四定为灾，关囚掩击兼临陷，任是高官落职来。
公吏失权遭杖责，庶人口舌又消财，日时身命如俱犯，修德禳之免祸胎。
伐宿击星最为凶，戊癸人逢乃有功，身旺煞高身有印，君星不犯庆重重。
辛酉生人畏伐星，更嫌火命带悬针，官符合并须流配，路死应须马上寻。
争帝争王起草莱，伐星为到午宫来，民南君北文昌亥，有土有民此有财。
宿出东方曰彗星，乃为灾曜祸非轻，小游天乙如同到，妻子当年亦受刑。
偏方割据逞英雄，伐共民星在命宫，若更君星寅卯上，项王垓下楚歌终。
宫中便有伐星名，此宿难逢戊癸生，更有吉星相辅助，威风凛凛握强兵。
自是皇朝一直臣，如何牢狱反亡身，臣基一宿因居晦，伐宿同来却在寅。宿出南方名始击，旺位逢之富无敌，若是主参来共居，断是奴仆生篡逆。
此星何以为财亡，伐宿同民凶莫当，伐旺若逢民恶绝，事方如意便堪伤。
始星若是到西方，孛宿为名祸莫当，主大当生为禄主，却携三尺镇边疆。
兵刃如林肯出头，计神持刃与同游，伐星若作天元主，战伐常封万户侯。
此星居北果何如，太乙为名自不虚，酒色之中须戒慎，不然身命早嗟吁。
莫大威权是伐星，只嫌亥子与庚辛，若遇主将来相制，变祸为祥保此身。
无端一死不分明，刺客奸人误此身，自是客参同晦弱，又嫌身命刃宫行。
伐星寅位当骤发，若在艮宫好符法，更持羊刃镇鬼门，精通六丁并六甲。
几阵腥风血染魂，立身朝夕向屠门，伐星为到砧刀位，命弱那堪见四神。
金马玉堂登显贵，击星临旺建新功，若逢陷绝兼囚剋，修德禳之可免凶。
始击官宫与福宫，逢之生旺福兴隆，九州四海英才出，五岳三山秀气钟。
人生始击在生时，三岁还多父母遗，若有福天临巳午，胞胎襁褓必分离。
飞符总论
飞符属火凶神也，一名困厄，又名直符。照人身命日时主破祖离乡身孤六亲无靠，剋害妻子财物破散心性慵懒，多学少成孤贫之命。又主禀性刚暴不受屈，处若临四火旺地，主武烈英豪或为边帅。又云文为台谏武镇边疆，又云会福君文为台谏兼武立。陷宫性僻奸诈好酒狂诞难学易忘，处事头绪多端，妨父母剋六亲，心雄胆大无始终，不守信。纵得五福三基救助但免贫困而富贵不久，盖星多刑害也。惟寅午戌巳则变凶成吉，若亥子卯酉主成败飘蓬多招暗疾，骨肉刑伤。女命胎产之厄，男命水火之残。
旺陷例
飞符阴火星　旺寅午戌巳　陷亥子
化曜
天符　直符　天极　天殃　火星
飞符临十二宫分歌
飞符在子名天哭，衣食不多无显禄，家居改革祖基迁，若逢吉宿灾不足。
主离乡背井六亲无靠。见五福三基可免凶咎。
飞符入丑最堪娱，天乙为名主身孤，身若带时血滞疾，或伤脾胃或痈疽。
主为小校兵隶或宰杀。亦是破祖孤独。
飞符寅位号天旋，变祸为祥衣禄全，运若逢时仍忌扰，或生疮毒苦忧煎。
主握总戎之职，日生功名清显，夜生夭折多败。
飞符临卯名沐浴，作事不成多不足，生人身命或逢之，僧道九流妨骨肉。
主衣食劳碌歇灭多凶，必遭刑狱挠括小人侵害。
飞符辰上号天滞，是非家计汤浇雪，若还从参来相会，作事无成又窘迫。
主镕铸炉冶得火之利，有刑害多是非。
飞符巳上号天医，只利功名不利私，官贵值之多得意，庶人何以慰心思。
主兵权，骤发不久亦退败。或为提调班首。
飞符午上最难逢，元帅威名自不同，福禄自然天与足，但防骨肉有西东。
主强项威猛足计多谋，为兵符宣制首领。日生贵显有权。
飞符未上名天失，作事多废无定日，宜为僧道方无害，士庶闻之遭辱叱。
主临事不密能说他人不能自虑，或为军营书吏司总。
飞符申上号破星，直须仙箓保全身，更逢吉曜来相助，亦可名为善守人。
主财物破散不常，多成败，若会吉星主得外人财帛。
飞符酉上号暗堂，若逢身命有刑伤，平生多晦何时了，家事浑如雪见汤。
又主身孤离乡。
飞符戌上宝阁称，不惟去祸且荣身，福君同到尤为吉，作事无疑名利成。
主边帅方面首领，日生有功名亦不长，多暗昧，子少女多。
飞符亥上多不喜，败坏财物皆如此，一生作事更多疑，果是凶神名绝体。
主孤独刑伤，见吉星亦难免，纵有二三子传家惟一见。
上中下三等断
飞符上巳寅午戌，中为丑未与申辰，下临亥子并卯酉，日时身命忌相临。纵有吉星来解助，亦知富贵不悠深。上等督提纲领贵，中能营掌会施行，下为流荡飘零客，终始奔波受苦辛。
天上凶星号直符，若临分野立焦枯，人生身命逢囚迫，性烈心雄胆气粗。
年月日时怕相逢，资财破散一朝空，饥馑为奴终乞丐，飘蓬无定任西东。
阴谋计较多淫荡，不利行船怕水灾，更有几般霜刃死，多因飞宿命中来。
飞符星杂论
飞符坐命是官符，必受王刑毁发肤，若有赦文星宿见，虽然带讼罪应无。
飞符遇吉共居寅，暗有声名遇贵人，定得阴人成就力，腹心相助获珠珍。
心灵性慧自超群，冠世文章四海闻，食禄岂同常格贵，或文或武著儒勋。
飞符始击名困厄，冲身冲命冲时日，饶他伶俐与聪明，终作飘流浪荡客。
祖业不利缘何事，为有飞符在命元，更少吉星来救解，奔波劳碌走无边。
纵得高官无厚禄，或遭刑剋在衰宫，只宜云外为僧道，高卧林泉众所宗。
飞符凶煞主灾危，祖业全消散作灰，流落飘蓬犹自可，剋妻害子更相催。
飞符照命是凶星，金水深兮木土轻，行年二限如相遇，定生疾病与官刑。
飞符凶曜临旺宫，六乙生人身命逢，从来始破终无害，破过之时后亦丰。
君基为福助飞符，亥子之方有若无，更有凶神来混杂，祖宗虽达亦防诛。
飞符火宿最为凶，假是流年四柱逢，若在亥宫并子局，英雄总是一场空。
巳午还同五福居，日时身命类相须，不因炉火成家业，徵姓之人助力维。
果敢威严暴烈雄，君基客大四神同，吉神相助还同旺，平地荣华富贵从。
飞符亥子最为凶，只忌来临身命宫，别安身命多吉会，又将符法达天聪。
民基飞符凶与吉，祖业须防暗消灭，旺位逢之亦可丰，陷地临时有灾厄。
有妻死别又生离，天厄来同便可推，更有客参同此位，身亲奴婢属天机。
播迁乡土若飘蓬，伐宿来临客大同，更有雷轰并木压，照天一炬业归空。
离祖伤妻命至孤，身宫多是带飞符，若来旺位枢星共，骤发功名在外都。
莫把凶星一例看，飞符往往作高官，生时带煞身临德，衣绣浸寻又獬冠。
飞符乘旺遇三基，入仕何愁官品卑，若是文星文位见，若为武宿武中推。
飞符偶喜遇文昌，更见三基并吉祥，不作元戎临塞漠，必司刑宪凛风霜。
四神总论
四神属水，凶星也。在人身命日时主财物不聚作事歇灭孤独无依，乃僧道高尚之士。若在家定是妻迟子晚，或三合对照。会吉星亦可作贵格论，如立旺地主仕宦清贵多历河海舟船之任。在申子辰亥宫名宿秀格，主秉性孤独纵有心腹之交不能始终友谊。在卯为万水朝东格，非立旺亦医术高尚之士，或鱼盐商贾。在沐浴宫春夏生人为人花柳，秋冬生则为渔人或舟师。在煞位则吏人狱卒刽子屠沽。在陷宫败财破祖孑身无依，茶坊酒肆之徒。在寅午戌巳方为剋，火又是财丰安享之命，得羽音人力立旺亦显达，能守己为清高之士。总之聚散之星进退无常，九成九败。
旺陷例
四神阴水星　旺申子辰亥　陷戌未丑
化曜
天厄　天哭　白衣　孤星　沐浴　贯索　呻吟水星
四神临十二宫分歌
四神居子号天宜，伶俐聪明性格奇，更有吉星相聚会，平生衣禄自饶馀。
主聪明颖悟，逢五福三基主爵禄丰厚，丙辛生人尤美。
四神居丑名天喜，赋性多能复多艺，若逢吉宿到斯宫，限数逢之身亦贵。
主得商贩鱼盐之利及舟船水洋之财。
四神寅上不相宜，淹蹇萧条作事迟，天乙更来同位处，凶行横祸日相随。
主性凶好杀，流落他乡修船补漏，竹木雇载之工。
四神卯上号烧炉，当改根基别处图，若是独行无大患，何忧疾病与悲呼。
主得水利及舟船雇觅行商之类，逢飞始主痨疾伤残。
四神辰位主荣华，名号金鞍实可誇，心性聪明人莫及，只防子息见虚花。
会吉星有调羹之美　主酒肆茶盐巨商大贾，财富丰盈。
四神巳上号天渊，绝气为名合此言，不利六亲并子息，宜僧宜道守当年。
少年离亲随聘或庶出，主下贱弄巧歌舞调笑之辈，日生主富贵。
四神午位号幽微，水火相和财谷宜，旺地逢之多显达，文昌到也更何疑。
利口才舌辩　日生乃富贵情性忠良，财帛多主先散后聚。
四神居未不相成，别祖离宗号失荣，身命逢之多改革，游年当此弟兄分。
主裁剪技巧匠，作走富贵之家。夜生辛苦无依，日生亦贵相貌异常。
四神申位喜相临，秀气所钟人敬钦，若是文昌来会合，清闲富贵福悠深。
会吉功名显达。
四神酉上天月星，多成多败不安宁，家财散后声名淡，语默施为假似真。
主善言语作事机巧贵人敬爱，日生衣禄绵远，夜生贫困伤残。
漂蓬无依号天休，戌上四神多诡谋，祖业得来如瓦解，是非难定莫贪求。
奔波四方。
亥上四神名本源，初岁伶仃老自安，若是文昌在三合，骨肉荣华得异缘。
主近天颜禄位，高显善谈，笑好下问，临险成福。
上中下三等断
四神上亥申子辰，中午丑〈卯酉未戌〉宫寻，巳寅〈未戌卯酉〉为下等，日时身命莫相临。
〈多见纵有〉吉星〈多主贵，凶星相聚最无来聚济，十常九事不随〉情，上等功名荣水利，中等周游野店迎，下等伶俐多技艺，笑谈歌舞善修营。
富贵谁能并，文章孰与伦，申辰亥子地，光大显家门。四神水宿土宫临，福禄消除祸患侵，纵有吉星无爵位，也须忧闷损精神。
在亥子清闲，富贵在申辰职位高强。戌未丑定离乡井。寅巳宫家产难存，女命逢之更值陷宫奸淫汎滥。
四神星杂论
四神若遇贵人星，喜欣亥子及申辰，德重道高人仰慕，山中高卧旧纶巾。
四神本合是孤神，得地翻然作贵人，三合臣基文计助，此身何虑困红尘。
游计何须遇四神，此星相会定劳神，水灾火患成痨瘵，终作穷人与废人。
损气伤人是计神，四神何用又临身，若非脾胃生浮肿，捉月游魂问水滨。
四神文昌同失位，医卜羽流并技艺，当生主将是禄元，薄有才名须遇贵。
行年孝服更离乡，飞伐俱来致不祥，击宿若还同禄主，更名易姓得田庄。
君基四神亥子丑，禀性聪明世希有，文昌小游同计神，皆有扶持爵禄有。
九流僧道格何从，天厄来临福德宫，不作丹霞方外客，也须异术动三公。
贯索还来身命临，遭逢此处必惊人，丧门吊客并为助，父母妻孥必殒身。
日时身命值斯星，疑谋猜虑乱纷纷，如逢陷地生痨瘵，脏腑之灾恐有刑。
天乙总论
天乙属金，凶神也，又名天镇，又名天锋实，为孤独之星。在人身命日时主破祖离乡，平生蹇滞，心性耿介，高尚寡合，不和人情，六亲不睦，终身无靠，性强气傲，身孤不苟。又主刚明果断，所谓仁义而利薄者也。在申子辰三方便合金白水清格，主近大贵发福亦有权贵显。在巳酉丑三方便合才学富贵格，谓金神得金局也。在寅午戌三方金入火乡名销铄格，主有疾病，是非拮据难亲易疏。在亥卯未三方化为天暗星，乃不贵，三合照吉星亦可富贵，如无则破祖身孤与人往来多招是非，不和人情更见凶星，宜作福修德禳之方，可无大患而发福亦迟。若主旺宫则武事贵显巳丑兮，名为将相申酉兮，果敢功勋陷地居之，则平生蹇滞。凶星聚会主僧道清名，吉曜同宫才名显。著恶绝并立阵死遭刑，女命逢之主产难堕胎之害。
旺陷例
天乙阴金星　旺巳酉丑申　陷寅午
化曜
金乙　天虎　天裸　天锋　白虎　金星
天乙临十二宫分歌
子上名曰天骥星，人生遇著有虚名，三基五福同三合，富贵荣华驰令名。
主破祖虚花中年成败剋子刑妻，游方食禄。逢飞始诸凶则困苦劳神。
丑宫天乙实清奇，天帅威权最所宜，志气昂昂人敬服，果然豪杰不卑微。
主武职贵显阴谋有毒，五金中得利，女命有灾厄。
天乙寅方号怒涛，若同飞始寿难高，江乡踪迹无依靠，别立门庭方富饶。
求谋有利主得外财，春夏生则多富而相貌甚美，会凶星主漂流下贱。
卯宫天乙名暗财，劳力劳心善作为，若遇飞始临其地，金谷资财似火吹。
主技艺及绣造裁剪针匠求利生财，夜生须谨防因财受害之事，不则饥寒。
天乙辰宫号天宪，舞文弄法多更变，若非身病与人伤，终值公非残首面。
主炉冶得利，或山林采取五金八石生财，会吉星主贵但奸猾。
巳宫天乙号金章，百计千谋力量强，不特声名扬四海，生平浩气姓名芳。
秋冬气秀馆阁之贵，主炉火烧炼显名成就兴家。
天乙凶星在午方，名为天戳主残伤，独行自是宜屠宰，若见凶星有祸殃。
主幼失父母，蹇滞憔悴不得善终。日生有生杀之权，夜生贫困夭折。
未为天暴受苦辛，生来成败费经营，播迁事业方安定，只是为人性不平。
主九流巫术得大人敬爱，然多小人是非憎嫌拮据。
天乙申宫号玉旌，吉星同会称心情，边陲武术威名重，千载黄河一鉴清。
主武职边将，会三基五福主科甲台谏，春夏荣华，秋冬偃蹇，女命如之。
酉宫天乙在金方，凛凛威风肃纪纲，凶曜不来相混杂，纵有微灾亦吉昌。
威镇边疆武贵之格。
天乙戌宫为望云，生来无利亦无名，为人狂妄还遭谤，虚诈偏多灾祸侵。
主幼失父母剋子害妻，老见孤单破相。
亥宫天乙号名星，吉宿如临事事亨，士宦逢之临大限，前程显耀乐升平。
主祖业耗散，中年成败。
上中下三等断
天乙上申巳酉丑，中居亥卯未子辰，寅午戌宫为下等，富贵多因险处生。身命日时遭破败，平生孤独主劳神。上等功名荣显贵，九流艺术在中平，无依下等多淹滞，困苦刑伤甚不宁。
天乙星杂论
民基天乙共居申，富贵之家有此身，利厚名轻无横逆，何妨五福反居寅。
人间最苦是孤身，天乙原来居命身，纵有祖居多破败，可怜终日苦伶仃。
生逢天乙无依靠，衣禄从来未得亨，不作佣人求度日，也须技艺得偷生。
天乙金星凶可知，忌临身命在生时，更遇三刑并六害，将来横死不全尸。
天乙五福同旺地，日时身命数相际，定因贵显得成名，积玉堆金说奇遇。
天乙属金会伐星，不为盗贼乃为兵，无端起讼遭刑宪，立命原来在卯寅。
天镇天锋是此星，却来巳上化科名，往往灵人不灵己，终由异路得微名。
发达多因立旺宫，却来五福与相同，更兼主将三合见，眼望旌旗捷报荣。
天乙小游居巳午，更有伐星同一处，身在胞胎须失父，不是螟蛉妾是母。
地乙总论
地乙属土，凶神也，实为鳏寡之星。在人身命日时主孤僻自强，禀性耿介，奔波劳苦，剋妻害子，衣食不周，有刑狱之厄及痈疽血光之灾。亦好山林，乘旺颇敦厚重义，异路功名多骤发。若修德必致大贵，立陷主体亏手足眼口不全，性恶奔波。若无吉星救解则多病遭刑，破祖妨亲，不招兄弟。若立旺位逢五福三基相助必主贵人成就功名，多生财禄又主好天文地理术数及明医卜之艺，钦动公卿。
地乙之星明历数，数为阴土主坟墓，阳宫亦解算天文，阴宫地理多奇遇。
亦须逢旺。
地乙凶星悖不和，好行杀戮动干戈身，命如逢绝陷地，孤贫蹇滞奈之何。
主好杀倨傲无情。
旺陷例
地乙阴土星　旺子丑辰未申　陷寅卯酉
化曜
天袅　天狗　土星
地乙临十二宫分歌
子宫地乙号贪官，利己伤人定不安，还加众恶同相济，离背亲婚祸患牵。
日生贵，夜生不利。主明天文地理术数，亦
与辰宫同论。
转祸为祥丑上安，平生衣禄有何难，金章紫绶功名显，莫作寒窗冷眼看。
因远游发福，或镇守边隅之职。
寅上名曰厄会孤，宗亲不利叹穷途，为人性烈多权变，虚诈难交情义疏。
纵见吉星亦主贫困孤单，多灾疾或庶出鳏寡。
卯宫地乙最伤心，死别生离祸患侵，仁义乖疏下流辈，四神若会疾相侵。
主家破财散到老辛苦，或痨疾或僧道，会吉星衣食稍丰。
地乙辰宫玉骑飞，化凶为福理精微，吉星会也方称妙，不见凶星始道奇。
主耿介孤高中年发福为富贵格，或为守土之官，会凶星衣食不足。
巳宫地乙谩嗟咨，劳力劳神过虑思，兄弟不堪情谊薄，到头名利晚成迟。
吉星扶助当骤发或为医卜之流，逢凶则无倚。
午宫地乙不宜临，陶铸生涯多苦辛，若要清闲身自在，不戴黄冠定作僧。
主装塑窑内狊驮g物，或为僧道医士。
未宫地乙号班头，利己还须苦志求，竭力经营成事业，从来祖业不曾留。
干办食禄自立贵显。
地乙居申号紫微，声名不薄少灾非，若还五福来相会，衣食丰盈造帝扉。
主秉性重厚能言语多风流，财帛耗散而不聚。
酉宫地乙名宫怨，妻子不全家业变，飞符始击或来同，不惟抱疾还贫贱。
主游艺流荡赌嫖猖狂刑剋妻子，下贱之辈。
戌宫地乙若相逢，玉树为名气象雄，衣禄到头终有望，也成名利也成功。
主富厚财谷丰盈，通天文地理历数。
亥宫地乙号清台，历数通灵不妄裁，食禄天厨权职重，吉神聚会乃英才。
主贵显丰富　若妄自尊大贪名恋禄，反受辱矣。
上中下三等断
地乙四季皆为土，中等巳申子〈亥午〉侵，〈午亥〉卯酉寅为下等，日时身命莫相临。男孤女寡防刑害，痼疾沉痾作废人。上等孤高边外贵，中能陶铸艺工能，下多流落风尘内，抱疾随缘莫强行。
在辰戌身荣富足。居寅卯蹇滞淹留。卯酉主孤寒，寅卯主劳困。女命逢之好颜色善歌谣。
地乙星杂论
地乙凶神性不和，好行杀戮用干戈，人生若值临身命，蹇滞孤贫没奈何。
午上此星为白虎，若临身命堪愁楚，岁冲飞刃或相逢，生世颠狂立身苦。
地乙五福莫居寅，破业亡家婢所生，若是命身多吉宿，凶神化解却安宁。
地乙文昌若遇君，飞符带印主临兵，莫将一例凶星看，杀曜当权是贵人。
地乙文昌亥子位，最喜臣基来聚会，吉星若见禄主星，青罗紫绶称荣贵。
性洁山陵寄此生，孤高耿介独能行，文昌更与君基会，食禄清廉亦显荣。
四神地乙主离乡，更见飞符水火伤，家业自然多破败，终身不免道途亡。
若逢地乙向东行，半是灾危半苦辛，作事乖张无所著，一生劳碌向公门。
土宿三基地乙神，最嫌宫分卯兼寅，吉星聚会相和解，丑未辰戌旺欣欣。
天乙为灾若会同，行年一见便生凶，饶君天禄丰盈厚，抱疾遭刑不善终。
苏ICP备2022002981号 © 2026 - 苏州图谱信息技术有限公司版权所有 - 关于本站
联系我们

太乙人道命法五
二神同宫格五福　君基
五福喜同君基星，功镇寰区驰俊名，更临辰戌丑申未，必然台阁作公卿。
五福君基同旺位，一生富贵两全人，行年限数如相会，财进添丁禄位盈。
在子丑辰巳亥
五福君基同入庙，黄甲科名正年少，裂土分茅富贵尊，功业崇高握权要。
福君同一位，端拱事天皇。甲己为禄主，辰戌入庙堂。名标龙虎榜，择善侍君王。富贵人间少，千仓与万箱。
加旺位必登科甲，福最大禄最高，将相之才王侯之贵拱夹，身命大贵。
又云君基亏刑极而五福在时，主中年富贵。一云在酉王侯之尊，在四土及申主公卿，在亥子巳上亦富贵。
五福　臣基
当生五福臣基会，纯厚温良世所稀，官禄宫中星更吉，明良际会步天衢。
如加旺相必登相位，贵极大臣官禄宫中星，吉主拜相。
经云福君同位宰辅之勋。
五福　民基
五福民基主发财，兴隆家业祖传来，若居陷位寅卯上，名微禄薄却无灾。
如旺主安享之福甚厚，但不能大显只可纳粟求名，为民父母，惟得大富，金玉满堂粟陈贯朽之象。又云福民相会，为朝廷之客，照财帛化富星。在妻宫主妻禄。在子息无亏退，主受子封。忌入寅卯位，主名微禄薄却无灾晦。
五福　文昌
五福文昌富贵高，若临旺地作英豪，日时身命如相遇，德行清华众所超。
五福文昌同旺处，必作文章秀丽人，若随龙门并亥子，定膺上第得功名。
五福文昌聚会姓名早岁，馨香馆阁丝纶美，任平生爵禄非常。
如加亥子主科甲入相，又主德行清华。
五福　计神
流通财计足军民，五计同来立命身，安内攘夷多显绩，青云直步入枫宸。
五福清华福最高，计神如共定英豪，平时日命如逢著，富贵双全衣锦袍。
加旺主文章冠世财富名高，定膺极品之荣。经云福计同会禄财丰厚。
五福　小游
福游照处临官旺，当是英豪俊迈人，更得喜神来辅合，多因简拔立功名。
加旺主科甲高显贵极人臣，得角音姓氏人之力。
福游二位入青龙，交互相临寅卯宫，带得骑龙兼亥子，英年富贵位三公。
经云福游同会贵而常保，又主权柄归己。
在亥子宫大贵，在寅卯宫发福。一云同在卯位，不主富而主劳苦。
小游金地立身孤，男命穷途更独居，若是有妻妻不正，女流守寡定无夫。
福游位相同，不宜申酉宫，木因金所剋，零落与飘蓬。
临申酉为恶绝，陷地多主刑剋飘流异乡，多受困苦。尤忌四神同，女命多婢妾。
五福　主大将
五福主大两吉神，旺位公侯科甲名，文居两府兼将相，凶会边方作辅臣。
五福同主大，申宫科甲高。共居辰酉位，横发贯英豪。
加旺在申酉丑位乃是两府之命公侯之贵。又云同在辰亦然，若会凶星主为边帅，剪除祸乱清平宇内，旌节辅臣之尊。
五福　客大将
五福客大两喜同，申子辰亥自天钟，威灵贤帅因时起，蓬岛真仙应运逢。
加旺必是贤帅或作真仙，乃出世应运之人，居四水位上享至厚之福。又云加旺宣威沙漠。
临官禄之要地，武镇边城。
五福　主小将
五福主小会，端居庙旺中。为文与为武，须假贵人荣。申子辰亥住，富贵福兼隆。
加旺于四水位上能助五福之德，必与大贵作参谋，假力行权得大人之助而享福。
又云限数逢之多际遇，为官为吏可成名。
若在陷宫应是仆，会同文昌书吏人。
五福　客小将
五福客参将，成名在他乡。应得贵人力，威权立纪纲。
如亥卯未能助五福之德，随贵人游宦获财发福。假力行权多得赞助而无惊忧，福依他人也。又云主他乡成名或游宦而兴木命，人更的大抵主破祖离居。
五福　始击
五福始击旺宫临，戊癸人逢大显名，官禄吉同真贵显，直登云路作名臣。
五福客目如相会，俱在旺乡贵不移，始击若旺五福衰，一生未免尘埃埋。
五福若旺始击衰，亦作英雄居上客，切须仔细认根基，吉凶响应无差忒。
恶星对照卯同寅，亦可安宁保此身，不必更论成与败，不为大富不为贫。
伐宿禄元逢五福，舞文弄法能润屋，瘠人肥己了无情，堪笑盛衰成反覆。
五福与始击同，须分清浊吉凶盖，五福旺申至丑，始击旺寅至未，加旺多因战功立身成名发福。如戊癸两干生人遇之，定主科甲及第当朝一品出将入相之荣。加于申酉戌亥子丑位者，应之此系福旺始衰也，官禄吉尤的。如居陷地多为九流术士。居于寅卯辰巳午未方者应之。
一云福旺始衰申辰宫也，福衰始旺寅巳宫也，又临亥子驰骋多淫。
五福　飞符
福飞南方四火位，临旺武功获显贵，性执多刚不可当，还因炉冶得厚利。
飞符先向命宫躔，五福虽来却后天，名利晚年方遂意，可怜困苦在初年。
福飞水位不为良，面目股肱须见伤，虽有吉神来救护，临终难免恶声扬。
喜四火位，主先衰而后兴。加旺主武职威显或因符箓发福，必得徵音姓氏人力赞助获财福，飞符在巳午应之。又云飞符在寅会吉亦富。又云飞符先到五福后到，主名利晚年方遂。在水位主面目有伤，更主性暴不得令终，更主剋妻害子。又云主性好杀戮丑行豺虎狼狈手足头面带疾。飞符在卯与五福同名，为恶绝居于命位，而天元属水者不寿。又同在卯主行法。又云五福在晦伏宫与符厄同住，应凶恶无知识。又云五福见飞始，主减其福，虽富贵不久。
五福　四神
五福四神临旺位，日时身命总相宜，鱼盐水利舟船发，申子辰兼亥上推。还得徵音人助力，为人钦敬福相随。
湖海生涯要问津，四神临亥是其人，如何又作华封客，五福生时却在身。
五福四神同旺宫，日时身命类相逢，不因羽姓人成福，自是鱼盐水利中。
四神临命号孤神，五福同来却在申，必是清闲林下客，火炉丹灶妙通灵。四神四季中，生逢入命宫。儿孙招疾苦，自己亦终凶。四神四土位，困厄作灾危。纵有儿和女，终身未可期。
五福同四神为鄙吝之宿，加旺又得水数。更值丙辛生人必历江湖河海之职，水中获利及鱼盐舟船之财。在申为丹客。在寅卯人主困苦。
若有凶星混杂，主多学少成性情流荡九流僧道之象。大忌：土位不利，子孙自不善终。
如五福居晦伏，人主多疾病。
如会君基于身命日时之上，不犯凶星混杂，定是清贵受福之格。亦多高尚之士人所钦敬悦服。更同主大，则兵权统众之象。
五福　天乙
天乙如居巳午间，更逢五福实为难，此为铸印清奇格，定列皇朝作大官。
加旺必于五金中发福得财，更在巳酉丑申之宫乃从革之象，主兵权万里。若得金数必获商音姓氏之人力。
五福天乙居火位，男偷女盗损其身，长怀贫贱遭凌辱，纵有千金不济贫。
福天同在午，胞胎失父襁褓失母，长大强项无羁，多受贫贱频遭凌辱，少年夭折不得善终。
五福与天乙，炎炎巳午存。胞胎失父母，襁褓或离亲。强巧徒劳虑，贪心不济贫。何须问凌辱，难得保终身。金神天乙细推详，天乙同来入旺乡，主大更逢得金数，清华正色立朝堂。
五福　地乙
五福同宫地乙居，日时身命数相须，丝绵财帛独无事，宫姓之人借力扶。
五福相会地乙星，最宜身命旺宫临，更有文昌计神会，辅佐君王盖世勋。
五福地神居寅卯，生身奴婢为螟蛉，破祖亡家身浪荡，飘蓬流落一孤身。
木宫福地大非良，男子飘蓬走异乡，女子风尘为婢妾，夫君纵有亦为娼。
加旺必山田中得利发福，或布帛菽粟丝绢之类获利。若遇土数得宫音人力荣显禄位，必因天文地理历数显达扬名，主田园千顷金玉满堂。忌寅卯，主贱主庶出剋母或母恶疾，离祖为卒伍飘流孤孑，女为婢妾为娼。如身命吉星照可安宁亦出家命。又云五福在寅，主安贫乐道。在申主衣食丰近贵。在酉自缢投河。
君基　臣基
君基太乙最难逢，入庙须当禄仕崇，若得臣基来辅佐，定知不久位三公。
君臣庆会世间稀，女命逢之亦后妃，若是男子遇旺位，虞廷稷契及皋夔。
名曰庆会立旺位，科甲入相贵极人臣，三合见之亦得用，主贵显。若遇陷，逢空福星官禄俱不吉。应主功名退损，事业萧条。臣在亥三公命。
子丑戌际会风云。如君子臣午相对，主先虚后实，生于秋冬则贵显。如君居閒臣居晦没，主功名难遂。
君基　民基
君基民曜最为良，福禄荣华在少年，官福禄德吉星助，纳粟登科列朝班。
民基性秀近贤君，财福丰隆基业新，异日须当作台辅，初年职任每亲民。
名禄之格也，又云庭集珠履。加旺主少年俊秀财旺生官，为民父母必假贵人之力而发福。如官禄福德宫吉可纳粟为官。又云为辅弼之臣，福德空主穷。在未主有恩封。
君基　文昌
君基文宿中三元，朝中极品列真仙，天元禄主入身命，内阁一品掌朝权。
生时身元见君基，文昌吉宿又相随，更得主参相助力，为官列土镇华夷。
加旺主少年甲第，多因状元入相晚岁增荣。在亥子名为帝座，主文字立身扬名。
若化禄主干元官星，主大贵。
君基　计神
计神在命本为奇，更遇君基旺位宜，若有吉星来辅翼，身安心苦佐明时。
君基计神临旺宫，同心同德立大功，文居台阁武封拜，名扬四海沾君恩。
加旺主深谋远虑料事多中言听计从，主文武两全，外则决胜千里，内则馆阁之贵，治国安民。再看三方冲照及官禄福德之宫星，以决文武。
君基　小游
君基小游在旺乡，富贵功名不可量，若居申酉剋妻子，操持可悯受凄凉。
君基小游同恶地，或文或武总成空，妨妻害子身孤独，衣食奔波落窘中。
加旺主心纯性慧谋略超群为国柱石，然不免心强好胜。又云在寅卯为恶绝，不能功名，更主妨妻剋子身孤窘迫。若立陷宫文而不秀武而不威。
君基　主大将
君基主大最难逢，万里封侯定显荣，五福文昌三合照，一举成名朝野惊。
金神主大将，偏喜遇君基。旺位相逢著，公侯命最奇。
加旺主兵权万里封侯之贵。若三合五福文昌，主名魁天下，出将入相之功勋。
如五福在父宫，主世禄。
君基　客大将
君基客大福招摇，威镇边方志气高，济困扶危四方惧，攘夷安内勇多枭。
君基逢客大，凛凛柏台仙。骨鲠居清贵，忠言动九天。
加旺有贤师翼圣之德，削除祸乱之威，主为台省或边帅，天子待之以礼。加亥子主贵显，更主忠直正大。
君基　主参
君基本是贵人星，主参逢之上辅成，功名富贵得人
力，一生造化始安宁。
加旺主近贵发福，假令行权乃帷幄之耳目，必大人成就功名，或为边将，或为游说王侯之客。
君基　客参
君基资福与客参，游宦功名在远方，借贵外差求名利，一生活计始安然。
加旺必因游宦发福或缘外国成名富贵，须假贵人之力而得，多为内侍近臣，享福悠久。
又云客小在四水位或木命生人见之尤的。又云母多异迹。
君基　始击
君基始击掩为凶，岂可同临身命宫，僭伪无稽不成事，炎炎不久损霜锋。
君基本是贵人星，始击同宫实可惊，性暴刚强孤僻执，阴谋害物损生灵。
君基伐宿十分凶，何事名成利又丰，主大一星居福德，酉为身命在其中。
名曰掩击，有子弑父臣弑君篡逆却杀之义也。若在身命四柱有孤僻强项之性，阴谋害物之心。志毒气刚无耻僭伪男贪酒色女好淫妖限数逢之，或遭国法牢狱之灾，及因阴人有流徒血光之厄。乙庚生人灾祸尤甚，宜修德以禳之。
戊癸生人庶几可免。
君基　飞符
君飞临旺位，出世近天光。更有吉星会，身荣坐庙堂。飞宿君基亥子方，必为贼盗犯刑伤，更逢客大来相战，身死刀兵或法场。
加旺主心明性慧英武刚断，有辅佐圣明之才，掌握宇宙之能。若临陷宫则性情悖逆淫欲诈伪猖狂无耻。经云君符同宫，常有犯上之性。
又云会于寅宫，育痴男女。又云居亥子方而飞伐同者，主性凶悍奸诈，应防诛戮，重则夷灭值凶数会凶星者更的。逢客大主参，必主争战身死兵伤。
君基　四神
四神君基同一位，切忌当生衰旺乡，清洁虽然同水旺，还须贫窘在缁黄。
君基四神临旺宫，功名富贵有声名，弃职归湖学范蠡，无拘无束乐天真。
君基四神理三元，中主须应禄位迁，更加五福同临照，此是人间第一仙。
名曰道荫星必为遁世真仙，经云非神仙乐道之人，则温雅幽闲之士。又云君四会同惜言不愚。又云在亥子丑主智慧颖达文华清秀，更见五福方的。如在旺乡亦作贵人命看，终是高尚挂冠学佛修仙性厚纯朴清洁潇洒，盖君基有遗世之心。四神乃孤洁之宿，此九流之命也。会吉星享福亦厚，逢凶星动有纪律高僻执拗。若立陷空恶弱会凶，市廛命也。或贫窘缁黄忌土位，主性悖逆淫欲阴狡狂放无耻，不利舟船多水厄，再见飞始有刑狱血光，不得善终。
君基　天乙
君基天乙福为真，喜逢巳酉丑与申，局中若是遇金数，必作天子耳目臣。
君基天乙金位真，文科武烈贵人身，计神会合为台谏，主将威权万里名。
君基天乙火宫殃，奸狠心机豺与狼，阴谋有失君须记，必犯兵刑致死亡。
加旺为人刚柔相济文章挺特，科甲巍峨必四金位方妙丑更好，再得吉星相会或计神，必作台谏。如逢主大名魁天下为国建功。丑上更的立午宫，乃奸细小人，狂狷自任劲气不伸多死兵阵。逢始击法死，大忌也。
君基　地乙
君基地乙福渊源，守土山林司牧官，平素性情多重厚，福星相会掌朝端。
地乙君基值寅卯，为人耿介极难亲，登山陟岭防颠扑，痈肿浮灾终及身。
君基乘木不堪论，地乙从来忌卯寅，更有小游星到此，沿门叉手去求人。
地乙君基入旺乡，命宫身位细推详，更兼五福或文计，品荫官资世代昌。
性重机深不浪施，规模法则士中奇，文计二神同相助，镇守边隅亦可为。
如加旺为人重厚纯正有古人风，必为守土牧民之职，会文福三台之贵。会文昌计神必有镇守边塞之权，然亦不久远。忌寅卯主为人诡诈或耿介难亲。登陟防颠扑又主痈肿虚浮之病，又云孤孑无子命也。更见小游必是贼辈。
臣基　民基
臣基星若会民基，仕宦亲民自特奇，百里岂惟曾出
宰，十年五马禄交驰。
加旺主富贵双全。若会文昌五福，乃世间贤辅英豪财帛万贯。无文昌必有禄而无位，文秀命也。又云乃清高之位，有青云平步之才。
臣基　文昌
臣基吉宿会文昌，词馆中间姓字香，若逢旺位无刑剋，纳诲须当入庙堂。
加旺主高科贵显翰林之职，禄秩二品。会四季宫更的。又云为才文之曜，乃太傅之星，一视同仁最贤最明。
臣基　计神
旺位臣基同计神，机谋无敌富无伦，要知历任当官处，不理资财也牧民。
臣基若是同计神，更会文昌入命排，日时身中逢亥子，定膺爵土位三台。
加旺主大富贵，乃是宠幸之权或司户部钱粮，为财库监司或牧民之任。不可同小游为之，又文而不秀。若会文昌立亥子之宫，必大贵。
得四神主获鱼盐水利。
臣基　小游
小游臣基临旺地，德行规模人所视，更加吉宿两相扶，行看早登科甲第。
臣基小游同旺宫，惠爱仁慈众所宗，更得吉星来相辅，少年黄甲喜登龙。
小游臣基临恶绝，失志蹇滞或颠狂，纵有文昌来列位，残疾终当木石伤。
臣基旺位小游来，清贵为时俊伟才，五福文昌相接引，儿孙继踵上云阶。
臣基小游申酉位，失目无光口不开，中位若逢防此厄，更忧纷乱遇官灾。
加旺主智识高明器量宏远必登黄甲。若在亥子未宫历任清远，更有吉星相辅为三台八座之贵，得五福文昌尤妙。在已上更得文昌在官禄，主少年公辅著正直之声，有捐介之名。立陷或空及恶绝衰乡功名蹭蹬。在申酉主平生淹蹇颠狂失志盲聋喑哑，或为木石所伤，或遭官刑，或肝肾之疾，或面目破伤。一云臣基忌小游。
臣基　主大
主大与臣基相逢旺位时，貔貅十万众谋略智才奇。
加旺乃文武全材，为国柱石。经云资质巍峨才德莫测，文经武纬英雄专帅阃之任，节度之权。
臣基　客大
巨基客大同临旺，边方生杀有威名，或掌禁军侍卫职，还作皇家亲信臣。
加旺主为边帅掌威权生杀之柄，安内攘外或掌禁军侍卫亲信之臣。经云主为外帅最有才德，在内为令史之官，在外掌按察之任。
立陷主贸易
臣基　主参
主参福禄本非隆，幸得臣基旺位同，富贵必赖贵人力，侯门赞助得身荣。
加旺最利武职，作侯门掌管而获官禄荣身，经云为帅府之臣。
臣基　客参
臣基若与客参同，乘旺亦可得武贵，乃是中军号令官，临陷依人度年岁。
加旺主为军门中军举号施令之职，或参谋把总。立陷不能自立，倚人为生多飘蓬泛滥。
经云为人无臧否之别，命元有慵懒之心，志在退休也。在身元时，元依附他人。
臣基　始击
臣基始击本不谐，若非陷地亦无灾，更加吉曜相扶助，祸患消除福禄来。
臣基始击在命宫，陷害可怜有官刑，不幸却为囹圄客，终当凶死不全身。
巳亥申宫臣宿临，皆为贵达主峥嵘，莫教伐曜相关照，口舌官非累及身。
名悖逆格，若在寅午戌巳亦有贵秀，然旺中有失富贵不久。若临陷宫多官府之挠牢狱之厄。又云主刑外剋内。伐在火位又戊癸生人卯时生主大贵，伐在寅为臣亦遭狱亡。又云臣基在官禄，身命贵伐星相生，主科第。一云臣伐相会主口舌是非。一云有勇锐之志其性不良。一云主清廉不污。一云主不善终。
击星为主遇臣基，戊癸生人遇卯时，不是提刑持玉节，定为台谏立丹墀。
臣基　飞符
飞符巳午旺宫游，烜赫功名世早求，若是君基文宿助，男儿威望定封侯。
臣基飞符亥子辰，火乘水位主伤人，孤踪漂泊无依倚，女产男刑为血神。
加巳午戌主颖达果敢襟怀宽广，更得吉星扶助定发富贵仕禄高显，得徵音姓氏之力，然亦先破后成中道退位。忌亥子酉辰凶，重则文身轻则徒或被人害。更主孤独漂流离祖剋妻害子女多产难。又云同居要地，虽贵而心狠性严。
臣基不可遇飞符，重则文身轻则徒，若得福星又临贵，却因事贵足珍珠。
臣基　四神
四神同亥子，多作富豪翁。亦可食天禄，经营必自丰。四神居旺乡，水利岂能量。更得臣基助，行看食禄长。四神因土剋，臣基何所为。主人多泛滥，处世甚灾危。女子情多滥，男儿酒色迷。须防肝肾病，厌世亦由之。臣基四神若同来，临旺仍将富贵排，职掌水利船桥任，羽音人姓又添财。
臣四本忌土宫投，无义无情逐水流，更遇凶星来掩迫，田园卖尽走他州。
经云臣四同会有清修之德。在身命禄元有贤节之名。加旺主清华富贵职掌水利或得羽音人扶。四并尊曜主兵，又云山中宰相。在亥子亦可贵利，为商或得羽音人力。大忌土位，更有凶星掩迫，主破祖漂流男荡女淫，多肝肾之疾，或水灾而终。
臣基　天乙
臣基天乙立金宫，文官武将总超群，更逢主大同临旺，极品官资荫子孙。
臣基天乙临戌止，身命之宫若见此，旺宫吉宿更相加，禁苑清华衣挂紫。
天乙臣基火旺宫，传尸痨疫每相从，男为卒伍多贫贱，凶恶应亡战阵中。
天乙午巳方，须忧肢体伤。若还刑害重，一死定非常。
喜申酉戌更会吉主贵显。加旺在身命乃仁者之有勇，主临事有决可托生死，定嫌疑济患难，如古仁人身，虽懦弱心必果敢刚决，乃英雄翘楚三合对照亦是。臣基蕴藉纯厚似无能为，逢天乙相辅而有刚明决断。忌寅午巳主性凶恶肢体不全多招刑狱，生为卒伍死，主枉魂或痨疫疾病，多主贫贱或战斗而死。
臣基　地乙
臣基地乙旺宫逢，五福君基亦喜同，复得吉星来拱会，应知禄位至三公。
性好山林乐有馀，天文地理静中稽，善能辅佐王侯志，衣禄清高显俊奇。
土来木位是凶方，一世忧煎坟墓伤，疾病缠绵家业废，跎腰跛足不离床。
经云臣地同会有雄强之性，主化武贵，加旺当天文地理数学医术动贵，致位显荣亦乐山林，乃清高之士。会五福君基大贵。
在寅卯主残疾，须防跎腰跛足。在四季宫主清高孤洁。会四季宫亦主清高孤洁。若遇吉神主宫姓人扶发福。
民基　文昌
民基一宿会文昌，名姓须沾翰墨扬，真数吉星相遇合，名魁多士喜非常。
民基乘旺日时安，若遇文昌贵可言，更见计神同照处，多才措画万千般。
相生若得是民文，名誉赀财总十分，文若无民空曰秀，民无文秀必家殷。
民基财宝正偏宜，积玉堆金父母遗，若是文星在剋陷，平生发禄也应迟。
因何守土作文官，文宿民基同位看，大游禄马同相会，名魁多士有何难。
命宫文计与民星，科甲巍峨得大名，若也不居亏晦地，他年职任可专城。
加旺主富民登贵，为民父母乃先富后贵之象。陷则书写发福，若文陷发达也迟。
在亥主少年镇名藩民为福，主者应。
男儿发福得妻财，妻位民基却入来，更有文昌同入庙，因妻食禄奋尘埃。
民基　计神
民基喜与计神同，况又遭逢四季宫，岂惟媲美陶朱富，更有田文并石崇。
计神福禄自丰盈，若得科名更有声，民基若也来同位，当为辅世救民人。
民基本是田园利，那更计神同一位，居辰定作富豪翁，只恐平生少荣贵。
民基若与计神会，积玉堆金富财利，文昌官禄得相逢，又主少年登甲第。
满堂金玉说家豪，计宿民基数内招，钟鼓不能以自乐，只因三合客星高。
计为禄元加旺名财宝相聚，主良田万顷金玉满
堂，当纳粟求名喜能斡旋，经营百中。
经云主多算善营，居旺所谋必遂，居衰所望无成，多贪嫉妒费力劳心。辰位主大富，计为禄元者应。若会文昌在官禄宫，又主少年甲第。
民基　小游
民基已是资财旺，可喜相逢又吉神，但须假得贵人力，必增福禄进前程。
民基小游恶绝宫，双亲剋陷定孤身，更逢凶杀来刑并，必是中年横死人。
民基助旺兴，那堪遇此神。须因贵人力，遂有禄相亲。
经云民游会合有慷慨之度，但半成半败，主财不聚。加木局位主财名双美，因贵荣身。
会恶绝生剋亲孤身，更会凶主中年横死。
民基　主大将
民基主大在金乡，身命逢之福最强，若到午宫多夭折，更防凶煞损锋芒。
经云民主同会，主田宅丰厚爱礼而享荣。加旺居官掌财宝之权，衡乃文武双全之俊杰。居陷逢凶，忌临兵阵之间。忌午位，主夭折主流浪无定。
民基　客大将
民基客大若相逢，商贾生财比石崇，游行外郡增福禄，羽音人助更兴隆。
民基客大同亥子，旺宫当作富豪郎，福禄试问从何得，必自经营至巨商。
临四水主离乡发福，游商外郡得禄，喜朋友扶持或得水利，必作巨商大贾。多富足还得羽音人力。遇刑剋而失位，生涯窘迫。
民基　主参
民基本是富财星，主参相会福便轻，行藏未必能自立，享用须当倚贵人。
加旺作侯门之谋士，富家之从客，依人享福。又主乐贤好士。
民基　客参
民基若是同客参，发福须教在远乡，依人财本为商贾，成家立业有何难。
加旺主远乡发福成家，必依人财，本为商贾。
民基　始击
始击星若会民基，岂可相同身命时，慎管财物多倾害，散财方得免灾危。
伐星闪闪遇民基，多是因财起乱离，奴仆位中枢宿在，仆偷财帛走边区。
始击遇民基，相逢身命时。谨防财物上，萦绊有灾危。
经云主害众，成家易成易败，必因管干财物破家害命。知天者肯廉洁自守散财修福，可以免害民恶绝，伐旺者应。一云割据英雄。
民基　飞符
飞符旺位遇民基，文武全才有作为，仕禄功勋必骤发，定是英豪富贵儿。
飞民若向陷宫临，祖基破败不能存，平生好与人争竞，临老官刑恐及身。
守土如何定武臣，伐星禄主最分明，飞符临命持羊刃，凛凛霜锋致损身。
加四火主获田宅财宝，更见吉神能文能武富贵双。
加四水主男女破败不孝，夭折刑伤财物破散。
民基飞符凶与吉，祖业须防暗消灭，旺位逢之亦可丰，陷地临时有灾厄。
民基　四神
民基四神立旺乡，水利经营主作商，中年亦可食天禄，财帛盈馀福满堂。
民基四神陷宫临，破家流落异乡人，生来若不为奴婢，也向人家度乃身。
民基土宿剋四神，更在丑戌未与辰，漂流下贱无依倚，没世孤贫受苦辛。
祖财何所有，流落在他乡。奴婢犹为幸，穷途更苦辛。巳午防盗贼，灾祸不离身。更须防悖逆，死不出公门。
忌四土，加四水位主富盛会吉，定然食禄，必主水利兴家。或喜为商。居陷主财物耗散异乡流落，或为奴婢或非良家所生，主孤贫辛苦。
身命木宫主消渴病。经云主为僧道。
民基　天乙
民基天乙旺宫临，必是武贵显荣身，财禄盈馀家富厚，奴婢成行富贵人。
天乙火位号为鬼，更兼火宿来飞始，一生祸患横伤多，刑恶刀兵死狱里。
金人酉丑最超群，文武官清有重名，不特田园多称遂，兼之府库足金银。
民基与天乙，当作富家郎。吉星临照处，天禄寿俱长。
情性好贤有礼有仁，又云主悭。
加四金必生于富贵之家，金宝盈积家业丰盛。驱役奴婢必从武贵荣身，得商音人力而发福。
会吉有天禄而寿长，如申酉丑人最利，即五福在寅不忌。
加午宫必迍邅夭折，多为盗贼死于狱中，巳亦忌。
民基　地乙
民基地乙若相会，临于旺宫富无对，田园厚利积蓄多，更享安逸之富贵。
二土相逢四季乡，平生豪富足田庄，文昌若更来同旺，承荫名家学术郎。
土神同木位，奔走异乡人。财土无因有，终身受苦辛。土神伤木位，况又遇民基。贫贱无衣禄，奔驰徒尔为。
文昌　计神
计神图计主财丰，更会文昌馆阁荣，切忌逢凶与剋陷，一生名利尽成空。
计神最喜遇文昌，馆阁声名翰墨香，命度四神居戌上，一生无怪困科场。
四土宫中计宿良，旺宫偏喜见文昌，巍峨高列乌台贵，鲠直声名四海扬。
计神财宝星，居陷未为荣。若与文昌共，求财虚有名。
经云计神在辰，定主锦鞯绣勒。一云孤虚华盖两相逢，僧道寒儒并术士。喜四土加旺，主学问渊博机谋超群，乃豪杰英俊贵入馆阁。又云主利济而有权。在辰必入翰苑，清贵显达。居陷难求财。
文昌　小游
文昌小游旺宫临，科甲高显有声名，若逢恶绝为囚掩，定遭国法事非轻。
惟有文昌与小游，卯寅宫会实堪忧，客参同到须为丐，若带官符作楚囚。
加木局位必学业精微科甲高显。又云在卯亥达而早阻。立申酉陷绝宫，虽文章冠世不免尘劳淹留，困苦还遭国法与囹圄。在巳亦难上第，言秀而不实也。经云得局则丹桂飘香受制将荒芜门户，实博闻之士也。又云惟照身命而不剋不陷，斯有文而有礼。
文昌　主大将
诗书元帅领天兵，主大文昌同位行，主大更教为禄主，巡边奉使有威声。
主大文昌两相逢，猛士如林立战功，若在未宫同一位，提刑御史有威风。
主文章美丽，加旺定作元魁，文武全才出将入相之官。在巳主先贫后富，言晚年发迹也。在卯若有才学可求荣。在未主有提刑御史之职。
经云禄马遇鞭策，虽九万里皆在下风。
又云文主作天魁，夺魁榜首。
又云禄主为衣锦，宰辅何疑。
文昌　客大将
文昌客大若同临，科甲声名朝野闻，职任边方官两府，临陷官非事自寻。
丙辛客大遇文昌，富贵荣华翰墨香，他年异路成功业，自笑槐花举子忙。
经云主词源沛然，加旺主少年登科甲，声闻朝野历任边疆官至两府。旺宫会吉为帝王师。
立陷宫是非日有。
又云利丙辛生人，主异路成名而荣贵。
文昌　主参
文昌本是文明宿，主参福力却轻微，二星相会必书吏，近贵兴家事可为。
加旺作馆教之职，席师傅之任。与吉星三合对照亦假贵食禄。同陷主不第，为刀笔吏有能近贵成名，或技艺九流。一云水土营生。
掌中模范乃甄陶，水土营生不惮劳，文宿主参同日照，从来此数实难逃。
文昌　客参
文昌相会客参星，书吏九流技巧人，吉神若还来合照，借贵食禄可荣身。
主一毛不拔，乃刀笔书吏技艺九流之命。若与吉星三合对照亦主假贵人之力，食禄贵显荣身。
文昌　始击
文昌秀气最多才，始击相逢定见灾，空有珠玑藏满腹，一生逐逐溷尘埃。
始击凶星最不良，况同文昌身命藏，莫道亲朋多胶漆，中间谋算不相当。
经云始击之气浩然禄上，其才用壮独喜午戌之宫，贵无二位。若临寅巳之上禄享三台。
主文而不秀或为巫术。立陷主因文书词讼杀身害命，凡事不可出头，只宜守静。亲朋宜绝。如文在晦伐在官禄。身居元气天干水主难仕。若伐在妻子位，福宫见天地元乙主为僧道。
文昌　飞符
飞符立旺遇文昌，更见三基倍吉祥，不作兵官临塞上，必司刑宪凛风霜。侮文弄法智奸深，文与星符共照临，若在鬼门能禁鬼，飞符走箓是其人。
经云文昌飞符自知难达。
加旺主文章清显，逢陷为刀笔书吏。
文昌　四神
四神倘若遇文昌，不过平生巧异常，寅卯巫师可自许，其他医卜亦多长。
丹青一笔妙通神，盖为文昌遇四神，身命空亡计临福，天将斯诀付斯人。
加旺必因医术荣身，亦主文章清秀。若立陷艺巧绝常九流也。在四水文名上达利禄兴家。一云在申主福泽，在木为医卜主贵。四神在亥三合文昌主异路功名，在午又日生主不仕，修行显达。
文昌　天乙
文昌若也遇天乙，身在九流多艺术，坤申之宫主阴阳，坎子之宫解音律。
主僧道孤高，加旺文明刚烈，临事不惧好谋而成。立陷非吏书亦术士。
文昌　地乙
文昌地乙若逢君，飞符带印主临兵，莫将一例凶星看，杀若当权是贵人。
主僧道孤高，加旺主明医卜术数成名，贵显文秀聪明。
立陷必幼失父母虚名虚利，更会凶为狂放多诈多奸。
经云文地同会，心胸似海之深。
计神　小游
计神小游同在辰，御史提刑立大名，主将若来居酉上，营分细柳逞威声。
小游临亥位，最喜计神同。若在四季上，相扶亦不凶。
加旺为典法之官。一云在辰主提刑御史四季俱不妨，亦喜亥。衰则多思劳神所谋难就。
计神　主大
计主相聚旄头贵，名播寰区最超异，出师持节掌兵权，侍从公卿贵无比。
计神辰戌并丑未，度支转运分内外，在人却是财宝星，主将最宜与同位。
喜金水二局，主兵权万里文能武勇智略过人持节掌兵出将入相。在四季位主财宝。计晦伏主伤身。会天四盲聋哑，会飞伐剋六亲。
计神　客大
计神客大同一位，舟车横发谁能比，却于清禁作谋臣，张良从游赤松子。
会旺主为边帅武臣显贵，深谋远虑智识不凡。
计神　主参
计神主参若同临，执掌财谷有声名，发号施令贵因武，凶星一犯为仆人。
加旺为武职，发号施令近贵成名。
立陷权诈不实。会凶则为贱。
计神　客参
计神若与客参会，游客兴利得小贵，陷宫无一凶星到，刀笔言词多献媚。
计神客参若相同，主参为吉客参凶，客参如到非良仆，主参副之仆必忠。
加旺主游客兴利发福，会吉为承驿之官。
逢陷不会凶，必与人作谋士刀笔言词享福。
计神　始击
始击本来恶，那堪遇计神。谋人反被害，难保善终身。
同宫不利谋人，主被人谋害或擒捉盗贼而反伤。经云欲知贵后剥官计始之，临天禄。一云辰中恬淡。经云兵刃如林，肯出头，计神持刃与同游伐星。若竹天元主战伐，常封万户侯。
一云剋亲损己
计神　飞符
计神飞符若同临，机谋变动又多能，财物破耗家难遂，百千计较一无成。
加旺主机谋百出变动能为，亦是文而不秀秀而不实，财物多主破散，凡事皆虚计较不成。
计晦伏主剋六亲。又云主消条，计神剋陷者应。
计神　四神
计宿四神若同来，鱼盐水利却兴财，必须立在旺相位，陷地漂流又苦哉。
加旺主深谋远虑足智多机，必兴鱼盐舟船之利。逢陷漂流失业，事多虚而不实，家道难成。一云主萧条。
计晦伏主盲聋喑哑脾胃浮肿等疾或水亡。
损气伤人是计神，四神何事又临身，若非脾胃生浮肿，捉月游魂问水滨。
计神　天乙
富贵之家生此身，必全财宝富商人，计天若也同旺位，定因武职显荣身。
主武职又主萧条，加旺乃深谋有断之人，心镜虚明能察隐微。立陷主虚名虚利。
更得臣基在田宅主富。
计神　地乙
计神地乙若逢之，规模机巧不妄施，更明术数天文理，立旺边方职统师。
立旺亦武贵
一云主明术数天文智识不凡，妙算神机百发百中，贵人皆敬亦得山林土产之利，法度可施。主萧条，计神剋陷者应。
小游　主大将
小游主大格囚凶，岂可同临身命宫，逢旺得时灾祸免，遭逢恶绝法难容。
同宫名囚有拘急之义盖，主大为。权星帅星小游名监将，帅星二者相会如水火不投，言不听计不从，离德离心，主恐惧拘束搐缩不决。
临旺相时亦无大失，只是拘急心不放怀。
经云逢主大之印权，颜子天年何太短。
如同天乙临申酉恶绝之宫，必被木石所伤面目不全破相刑伤颠狂残疾。如限数逢，掩击关囚。兼三才无算者，必遭囹圄国法。
亏晦为艺术立午，主残疾。主大伏刃大凶。
小游　客大将
小游逢客大，水木喜相生。长揖见天子，茅庐三顾荣。
加旺主明远显达有远虑。
陷绝主久疾消渴流落他乡。又云少女无男。
小游　主参
主参星若会小游，立旺贵人相携游，临陷是非小人起，上下不睦主漂流。
加旺主得贵人扶持，善逢迎阿谀。
立陷主飘蓬是非，一云多是仆隶之辈。
经云见主参之辅宿淳风，神术信须闻。
小游　客参
小游客参同一位，差遣边方获贵荣，立陷奔波走无路，劳碌艰辛缘会凶。
加旺主合德合心，差遣边方发福。
立陷碌碌辛苦，为技艺之士。
又云号孤星难为六亲，限遇吉扶利，逢凶损六亲。
小游　始击
始击宫中见小游，生来悖逆死方休，文昌若与临身命，相识相知亦摆头。
伐宿休教遇小游，二星相遇即为仇，若居午上为羊刃，自缢身亡大可愁。
小游始击莫相逢，何况同归在命宫，自是主人多悖逆，非关国法不相容。
小游始击名为掩，寅宫同旺福不浅，若逢陷地主囹圄，就是神仙祸难免。
小游官禄主荣迁，伐宿当权最可怜，若不系身倚丛杂，必然服毒死蛮烟。
主操持不纯，加旺逢寅午主调和鼎鼐燮理阴阳。又云在午为羊刃，主缢亡。
立陷绝宫则乖张孤僻伤妻害子，不正之流下贱之辈。
小游　飞符
小游临陷遇飞神，孤苦伶仃剋二亲，更遇空亡在身命，必为僧道走风尘。
飞符凶星不可当，那堪小游同一方，不惟残疾身命值，限数逢之必夭亡。
监将从来是岁君，十分福厚是丁壬，飞符巽巳同身命，又作疯痨废疾人。
身命飞符与小游，行年限值更须忧，他乡卧病谁依倚，骨葬他方客梦愁。
主残疾　在午主夭亡，纵是天元禄主入身命日时，更逢限数亦遭死亡，须反覆详玩盖木，死于午宫烟灭灰飞。
旺则在外骤发功名，丁壬人有厚福。陷剋二亲主残疾疯痨。身命空为僧道。小游剋命在卯，飞符在命身，带羊刃主天击。
小游　四神
小游吉宿会四神，医卜术数妙通灵，乐于山水远尘俗，立陷江湖流落人。
加旺主医卜术数发福成名，喜山水清幽不染尘事。立陷主漂流湖海。又云小游在金主穷途独居。女命多为婢妾。
小游　天乙
天乙飞符占九宫，小游之星在其中，定主疯狂与瘫痪，请君无自逞雄风。
木星亏晦怕天乙，奴婢立身多不吉，倚人衣食度平生，六亲不得分毫力。
夹身命化天枢大贵。加旺主刚明果敢，乘旺得时则贵盖北辰前，以太乙为右星，以天乙为左星，
二曜如挟夹身命乃卿相之贵。
在申酉，为陷，更见飞符主有疯狂瘫痪之疾，在巳午受剋主体残剋父等应。
一云木神忌金星，主无依倚人，为生六亲少力。一云小游同天乙，悭心无了日。一云系贱格。
小游　地乙
小游地乙旺宫游，深明历数善运筹，陷宫强项不可近，衣禄艰难背义流。
经云秉性执迷，叹一生之多苦。一云主身矫意傲。乘旺多得山林田园之利，善推历数性宽怀广，主运筹帷幄。立陷必伤手足亏眼目颠扑受伤性情自伐衣禄难求，强项不堪背义忘亲之流。
土神乙是伤寅卯，那是宫中见小游，强项难回须自伐，终身衣食苦难求。
主大将　客大将
主大客大同临旺，外为制帅内台谏，主大旺时福禄臻，客大旺时灾祸降。
同加亥子申酉主少年有英猛之勇，喜阵法为边帅枢相宪台，外为制帅内为台谏。二大同宫谓之关，主旺则吉，客旺则凶。在申辰主科名，带兵权重任丙辛人应。在官禄化节钺星，在金局亦是名将帅星。
二大相逢在亥方，流年奉使出要荒，必须伐宿临身贵，更有民基在旺乡。
主大将　主小将
主参主大两同躔，禀性生来好自然，作事淹留更拘束，号为受杜困中年。
同宫名曰受杜好安逸，落落寡合事多淹留，心不放怀多拘束，乐少忧多。一云因人成事。
又云足恩多礼，又云主困中年。
主大将　客小将
主大若是会客参，二曜同宫名曰关，主大旺处福尤可，客参旺地必孤寒。
欲知奴仆命，主大客参同。五福三基都，陷了一生人。役走西东。
名曰关主大旺则吉，参将旺则凶。必因外人破散家财蹇滞不通，上下招怨进退不能。
又云主贱。不问男女，主争斗是非以致伤身。
主大将　始击
剑提三尺逞风云，图霸图王事有成，盖为禄元逢始击，相从酉戌位中行。
主大如逢始击星，灾凶亦减获安宁，如逢火旺居寅午，不作屠沽亦犯刑。
主大始击若同宫，名曰相关应主凶，若同申酉丑宫上，变凶为吉有功勋。若临巳午寅戌位，一生蹭蹬苦劳形。
主大逢始击，奸谋大不忠。
主大能解始击之凶，反变灾为祥。若同午位〈一云四火〉则不能制，必主少年贫贱而终富贵，仍是为人心性谲诈有消渴痨瘵之疾。在酉主玉带金鱼。为禄主在申酉威镇边疆，在寅午不作屠沽亦犯刑，会飞符多主法死不全其尸。一云伐，忌亥子与庚辛。又云主大，同始击亲情多不识，故主啬吝。又云主奸而不忠。
主大将　飞符
主大飞符相值时，凶神客目又随之，重重剋战须遭横，刑狱沙场见弃尸。
凡事先失后得，若主大旺每因强出头而损财物多招是非。若飞符旺更会伐星于身命日时宫中，必死军阵不全其尸。如会照于五福庙胜之地，主大亦旺。一剋一泄化煞化权，贵为边帅剪乱人也。大忌巳午宫，在戌为亏折。如夹身而命带悬针，主贫贱及犯刑。立陷飞带羊刃，主裂肤有德神可解。又云身无进地行年地乙会，主破财。
主大将　四神
主大之宫会四神，水金生处可成名，鱼盐水利舟船发，僧道逢之亦称心。
主聪明智慧秉性清奇，得鱼盐舟船之利。又云兵佐皇图。居水命更立四水位，亦可言贵。
僧道值之名高服众。临陷必智大谋小。
主大将　天乙
主大之星逢天乙，二金立旺勇无敌，扫荡四海有威名，乙庚生人又贵极。
加旺主勇猛过人扫荡四海。乙庚生人主大贵，化将帅星。
主大将　地乙
主大居旺地乙同，必明术数与天文，陷宫名利多蹭蹬，中年破败晚方成。
加旺主山林田土主领纲领，善明术数天文，先贫后富。
立陷必功名蹭蹬，中年成败耗散财物。
客大将　主小将
主参客大也为关，算和为福陷凶残，君基也若来相会，应运还须作贵谈。
名曰关招明非暗害多争竞灾伤，须看二数和与不和，分衰旺以定祸福。若会君基又应运之人主贵。赋云客大主参足恩多礼。
又云主台谏职
客大将　客小将
客参客大不宜同，如同其算入中宫，心性不长量又窄，淹留成败蹇难通。
必算入中五为杜，主凶吉难明，人多量窄，寡交心性不长，朋友少义，志大心小，能言不能行。
客大将　始击
欲知客大数之真，始击不宜同命身，更值日时逢陷绝，男迷酒色女风尘。
客大始击同，水火不相入。流落向他乡，尸首终难觅。
主性烈坐处亦动，不然主过房离祖，对照亦是目立发福，多偶然会合意外成就，指拟难定。
如客陷，始旺则破祖身孤，招讼凶亡，有消渴之疾。或战斗而死。立陷男淫女娼，不然守寡。
一云劫杀会大凶。主流徙他乡尸骨难觅。
播迁乡土若飘蓬，伐宿来临客大同，不是雷轰并木压，照天一炬业归空。
客大相逢伐宿来，道途失意损资财，若逢劫杀临身命，一命刀兵去不回。
客大将　飞符
客符立旺心雄烈，异术动人身显赫，若还立陷主无依，流落他乡遭困厄。
主性烈心雄神术骤发，动人而得富贵，然在水局命方的。失陷多险阻艰难，六亲鲜靠有成败。一云身无进地。
又云飞符客大，主飘蓬雷轰木压火焚宅。
客大将　四神
二水立旺为巨商，发福游行在四方，会吉亦可以贵断，陷宫寄食于他乡。
旺为巨商大贾游行四方，逢陷寄食他乡。
更会吉亦主贵，然水性太重，主男迷酒色女陷风尘。又云马在福德咸池，乃孤猖入军之命。
客大四神皆入命，始飞天地坐身宫，游年恶曜如相溷，下水投河殒此身。
客大将　天乙
客大天乙两相会，金水相生旺亦贵，奉使他方远宦游，陷为僧道九流辈。
主刚烈果断生来孤独游历四海。
逢旺主作远宦，奉使他方，立陷乃九流僧道。若在家则刑妻剋子，至老受悽惶。
客大将　地乙
客地同宫水共土，浪迹他乡先破祖，更防手眼见伤残，为商失业多迍苦。
主破祖离乡奔波外郡，为商失业多招官司是非。亦主过房庶出。
在寅卯主手眼破损之疾。
主小将　客小将
二参同会是名关，是非多见几时闲，若要遂心须立旺，阴人财物得何难。
主参星与客参同，每每随星降吉凶，若更五凶同合照，为奴作婢走西东。
化投军星，名曰关。主内外不和，多招口舌是非。立旺主得女人财物及所谋阴喜之事。在亥上尤的。会同五凶则奴仆命。
主小将　始击
主参与始击，同宫非所宜。谨防奴仆害，非横终及之。
主被奴仆伤害。
立陷必是下贱之辈或为奴仆卒伍盗贼。
主小将　飞符
主参星若会飞符，三合逢之亦作奴，立在陷宫为乞丐，四神更见贼之徒。
立陷乞丐命，即三合逢亦作奴。
一云主终身羁绊。
主小将　四神
主参四神同一处，滥于酒色行不顾，非贫即夭廉耻亏，陷为僧道数中注。
主好酒色淫欲不正，非贫即夭。立陷主为僧道。
主小将　天乙
主参星与天乙会，财富得来由近贵，技艺屠沽利可图，不若医官尊为最。
主貌慈心毒公门吏书，必先破败后方成就，亦防兴讼亡家，或因技艺屠沽中得财，或因医道成业。旺可因贵得财，衰则仆隶之辈。
主小将　地乙
主参忌同地乙居，乘旺近贵亦相宜，看管庄田或坟舍，陷为仆卒更偷儿。
亦是近贵成就衣食，看管田庄或居坟墓之傍。立陷则贱，或为兵卒奴婢下贱之流。
客参　始击
客参始击同为害，漂流不定财多散，更逢小人暗里谋，立陷难教不乞丐。
立旺主浪荡无定财物聚散不常，多小人挠括暗害破财，一世迍邅。立衰乡主乞丐。
身命刃更同晦弱，主刺死。
客参　飞符
客参切忌见飞符，流落他乡定作奴，陷宫便是街头客，旺吉同来主贵扶。
主不能自立，漂蓬流落奔走他乡奴婢之格。陷为乞丐为贼，剋妻。
立旺会吉有贵人扶助而成立。
客参　四神
客参不宜合四神，孤独无依俯仰人，心性漂摇无主见，若为僧道福方真。
四神若与客参同，须知其人善脱空，百句千言无一实，说从西去又从东。
主孤穷脱骗心性流荡无主俯仰于人，为僧道高尚获福，立衰则贱。
客参　天乙
客参天乙不相和，金木相刑口舌多，更主机谋称诡诈，衰宫贫困奈如何。
主无仁义，阴谋毒害搬斗是非有伤和气。立衰主下贱卑微或乞丐。又号孤神主六亲无靠。
逢吉神犹有利，逢凶神主损亲人。
客参　地乙
客参地乙不宜逢，破祖离乡贫与穷，害子刑妻应不免，吉神相遇艺之荣。
主破祖离乡贫穷劳碌剋子刑妻。
会吉主艺术陷主贱。
始击　飞符
始击名为酒色星，男因惑溺女荒淫，飞符若更来同住，不犯流徒也作军。
妾生身命在陷宫，始飞居北亥方同，更兼地乙居田宅，天乙又逢官禄中。
主旺从武事贵显，立衰乃下贱之辈或流徒。会吉或为九流医卜之士。加亥子主为盗贼。
飞为禄主更名易姓而得田庄。名祸起难消格，限数逢之主惊天祸发，行年值此主孝服离乡。若值凶数更会凶星，主为盗贼或灭宗族。
飞符始击名困厄，冲命冲身冲时日，饶他伶俐与聪明，终作飘流浮荡客。
始击　四神
始击四神会，锋刃定灾危。君基如合照，富贵亦相随。四神同始击，男命合为僧。女作娼妓断，淫风且大行。
主孤独，刑剋六亲是非日有或盗贼劫夺财宝而死，不然亦赴法场，缁黄则无害。
伐带刀砧主刑亡。
女命值之主为尼，不则娼妓多淫。
始击　天乙
始击天乙若同宫，金火相刑必有凶，铁锡多因善烹鍊，不然废疾眼昏蒙。
行年孝服更离乡，飞伐同居致不祥，伐宿若逢为禄主，更名易姓得田庄。
击天同在卯，合照有君基。若作缁黄士，何愁厄与危。
乃无定见确守之人，盖天乙能自守。始击易失机，有肺经受伤虚痨之疾，或目疾。
命寅卯不为兵为盗，主犯法。
始击　地乙
始击若还遭地乙，性刚好逞终无极，皆因陶瓦度朝昏，否则投军给衣食。
有肝肾之疾肝目之患，多遭暗昧辛苦。
或为奴婢，或为军，或陶瓦业。
飞符　四神
飞符如守命身时，四神同到凶可知，将来未免非横死，初年徒配好乘危。
身命有飞符，四神同居处。客参与会齐，乞食街头苦。
为人阴谋毒害气血不足多疾，亦防他人陷害自己。有屈不能伸，有水火脓血官刑之咎或流徒死难，一云遭横死。在日时主鳏寡子，亦在有无中。
飞符　天乙
天乙岂宜会飞符，福君不见祸难无，僭伪灭宗性强暴，终遭死难或流徒。
禄主在身命化折伤星，主招刑狱官，非心怀悖逆不和人情多口舌，常有血光之疾，遭横祸不得善终。或主僭伪致灭宗族，有福君可化吉。
经云飞符合天乙亲情多不识。
一名主悭吝，又云贪名无赖。
飞符　地乙
性无仁义作事乖，飞符地乙怕同来，疾多消渴兼气血，他乡贫乏少资财。
主财物破散离乡贫乏，多气血消渴之疾。
四神　天乙
四神天乙命难当，基址卑微主血光，不是狱中憔悴死，定遭刀刃阵中亡。
四神天乙性偏执，九流艺术主清高，小人暗里常相忌，只因寡合不通交。
四神天乙是孤星，荣旺亥宫申子辰，土宿若逢相照会，多应一世受艰辛。
主孤独，偏执不通多招小人所忌，仁义俱伤主为军卒好善，或为九流医术，清洁孤高。
喜水忌土，主艰辛。在午化水疾风劳。
四神　地乙
四神地乙最凶悍，身命逢之主忧患，若非疾病久缠身，还应缧绁长留恋。
主诡诈不实交人不长，多贫迫困苦。一云主离祖，又防官非之累。
地乙在卯主残疾多病，赋云被刺多谋。
女命身宫喜逢更福德，逢福主夫荣子贵。
天乙　地乙
天乙地乙若相遇，性强好杀无仁义，学艺方免不困滞，尤明历数五行理。
主假聪明伪斯文，作事不实多淹滞困苦，是非口舌剋妻害子漂流浪荡，性强好杀，破家亡业为人刚柔不和，然亦多技艺，明于历数五行。
一云学艺不滞，一云孤独失位无子，
又云主聋盲半世迍邅。
一云居子前后飞始夹持主阵亡或法死。
一云行年会主遭刑。
苏ICP备2022002981号 © 2026 - 苏州图谱信息技术有限公司版权所有 - 关于本站
联系我们

太乙人道命法六三神同宫格
五福　君基　臣基
谓之舜禹一堂。
五福　君基　文昌
五福申位是科名，最喜君星与共明，天目一星又临照，必然平步到公卿。
在丑侯伯之贵，在申酉主早发位公卿。
如福华盖文失位，主为事难，遂宜为僧道。
五福　君基　计神
荣华富贵度平生，五福君基共计神，何事不曾沾寸禄，只因飞伐又临身。
主仕途显赫。如福辰君子计申主立乾坤。
五福　君基　小游
五福君基小游同，三吉星临势转雄，年少声名腾海内，前呼后拥作三公。
主三公之贵。
五福　君基　主大〈君基一作臣基〉
五福君基主大高，巍巍科甲必英豪，更逢申酉同宫位，横发亦须入甄陶。
大贵。
五福　君基　客大
客大子位一品贵，在辰亦主宪台两府，喜日生忌夜生。
五福　君基　主参
主参在亥主科名。日生贵，夜生夭折。
五福　君基　客参
同四水，或木命生人，见之作贵格论。
五福　君基　始击
始击君基难共居，功成名遂果何如，只因五福来相救，变祸为祥福有馀。
经云乌府论列，而两行侍从。主公卿富贵见伐。主终身劳苦。
五福　君基　飞符
飞符戌上名利成，又云因而殃。
五福　君基　四神
主聪敏颖达，丙辛人水数旺为水职。五福在申为丹客。
有杂星为九流不犯杂清贵受福。
五福　君基　地乙
旺为守土官。君基忌寅卯。
五福　臣基　民基
立陷主有禄无位，文秀之命。
五福　臣基　主大
五福臣基主大高，巍巍科甲必英豪，更逢申酉同宫位，横发亦须入甄陶。
在申酉辰主科甲。
五福　臣基　始击
无五福不善终。
五福　臣基　飞符
主事贵而富。无福星主法死。
五福　民基　计神
五福民基计神来，家业丰盈万贯财，若在陷宫同一处，财不丰盈却少灾。
计民会五福百万贯充塞宇宙。申位主富官禄宫有君基主贵。
五福　民基　天乙
如天乙民基在申，即五福在寅，亦不忌主富。
五福　文昌　计神
五福本天禄，那更并文昌，再得计神助，终为馆阁郎。
五福　文昌　小游
福文游位共居辰，定作皇朝享福人，一点帝星来子位，此生必定掌丝纶。
亥辰一位福文游，三神一处复何忧，当年若值同科甲，不作公卿定作侯。
五福　文昌　客大
化将帅星。
五福　小游　始击
小游在子午为晦退，九流命也。福伐临之，又作军中教头。
五福　主大　客大
皇华绣衣而一道观风。
五福　主大　始击
五子生人遇之虽有厄，终不凶夭。
五福　主大　飞符
主大旺贵为边帅，剪除祸乱人也。
五福　主大　四神
喜水主统兵权。
五福　主大　天乙
喜四金天乙旺地即三合，主大亦贵，主大得金数大贵，忌巳午位贫凶。
五福　始击　天乙
主幼年流离。
五福　飞符　四神
飞福同卯，主行法三合四神，医不效符效。
君基　臣基　文昌
君在未主贵，君午臣戌文寅主大贵，如君基三合见而华盖空亡遇贵者缁黄也。
如主大在官禄主名魁金榜，位列三台。
君基　臣基　计神
君臣庆会本为稀，五福奇星喜辅之，更有计神同此位，明王千载觏昌期。
君基　臣基　主大
主大贵。
君基　臣基　客大
经云君臣辅合帝王师。
君基　民基　始击
主偏方割据不成事。又云主五破。
君基　文昌　计神
君基计神与文昌，旺地逢之不可量，须要身命临此宿，才兼文武寿元长。
经云才兼文武寿元长。
君基　文昌　小游
君基小游与文昌，旺位逢之福异常，若值日时身命上，能文能武福高强。
君基小游值生时，馆阁清华世所稀，更将文昌同旺地，腰悬金印掌兵机。
小游君宿与文昌，旺地相逢不易量，若得临身并临命，以文以武福舒长。
公侯之贵。
君基　文昌　主大
君在申主入相。又云威镇华夷。
君基　计神　小游
君基小游主文章，计神相会愈加昌，若得临身并临命，非文即武福须彰。
大贵主将相。
君基　计神　天乙
金位为台谏。
君基　小游　地乙
在寅卯主贱，或乞丐。
君基　主大　客大
君基同主客，文宿更居身，未论三公贵，先看五马荣。
君基　主大　始击
君向阳明位，主在申酉始在寅为台臣。又身在八杀，始官禄主武贵，主威名。
君基　主大　天乙
金位主威权万里。
君基　客大　主参
看二数和不和以分哀旺祸福，乃应运人也。
君基　客大　四神
君基客大会四神，出世真仙无意名，挂冠高尚侯难友，天子虽尊岂得臣。
君基　始击　飞符
主弑逆。
君基　始击　四神
主富贵。
君基　始击　天乙
午位主法死。或废疾，缁黄不忌。
君基　飞符　地乙
巳酉最无气，君何临此位，若逢地与符，顽愚凶恶辈。
在巳酉主顽愚凶恶。
君基　四神　天乙
君王何事喜神仙，意在蓬莱万万年，无奈四神居福德，清高天乙又同躔。
在福德宫主修仙。
臣基　文昌　计神
臣基亦是贵人星，旺位须教一点明，臣后君前文计会，便看垂手取功名。
在亥子必大贵。
臣基　文昌　小游
主早年公卿。臣巳游亥文在官禄同。
在申酉恶绝地，主残疾，目口有伤。如福德宫有君基，主有名位。
臣基　文昌　主大
臣基文昌居馆阁，主将貔貅共沙漠，若逢福德落空亡，无成典吏多贫薄。
主武贵。福德空主无成贫薄。
臣基　文昌　客大
三星夹持，身近天位，时戌亥，主为帝王师。
臣基　文昌　飞符
伎俩多端占九流，符文二宿好追求，臣基不舍同居退，汨汩劳生不自由。
臣君退主困苦。
臣基　文昌　四神
主富贵。
臣基　文昌　地乙
臣为禄主文昌，亥子主大贵。
臣基　计神　小游
见小游破格主不秀。
臣基　主大　四神
臣基在申，主武贵边职。
臣基　主大　天乙
喜申酉戌主王侯之贵，有商音人扶发。福入巳午寅主贱。
臣基　始击　飞符
臣基在未主清孤剋子，会吉亦有功名，三方持刃向身，宫主不善终。
臣基客小，以下三星合凶多吉少，不复详列，惟此最凶者，故特表出。
民基　文昌　计神
喜四季。主科甲贵。大游禄马同会主高中。
民基　文昌　地乙
逢四季主富，更主承荫，忌寅卯。
民基　计神　客大
喜辰位主富。官禄宫有文昌，主少年甲第，入田宅宜纳粟求名。三合见同。
民基　计神　始击
主聚散无常为贫。
民基　计神　飞符
化巡检星。五破。
民基　小游　客大
霸者流。
民基　小游　四神
职方守土便身亡，身命之宫木宿强，三合四神光又现，必然消渴致膏肓。
民基　主大　始击
民在旺主大亥子始带贵，在身主奉使要荒。
民基　始击　飞符
始击禄主符持羊刃，武职不善终。
民基　飞符　地乙
有德临身主食武禄。
民基　四神　天乙
助以贵。
文昌　计神　小游
居寅翰林申酉位，主伶仃。又云见游为剋名利空。遇五凶皆凶。文在子游在午计在身机匠。
文昌　计神　主大
主极贵。遇孤虚华盖，乃僧道术士寒儒。
文昌　计神　四神
入翰林。四神居戌困科场。计神在福宫乃丹青。
文昌　小游　客参
文昌忌小游主贱。带官符主犯法。
文昌　小游　始击
如飞伐持飞刃，官符在身，命主刑宪囚徒，更脾胃病。
文昌　小游　四神
主性顽愚不秀。又主犯法。
文昌　主大　客大
客大禄主，主奉使巡边。
文昌　主大　始击
文昌退晦交亏，必主瘖疾伤生。
文昌　主大　四神
主大禄，主可小贵。
四神文昌同失位，医卜羽流并技艺，当生主将是禄元，薄有财名须遇贵。
计神　小游　主大
禄主在酉，主升坛为将。如主在酉，计游在辰，乃御史提刑之职。
计神　小游　始击
在酉主消渴早亡。如计神持刃，主作天元主。又
主战伐受封。
计神　小游　四神
主贫穷病废。
计神　始击　飞符
主剋六亲。
计神　四神　天乙
计晦伏主盲聋哑。
计神　天乙　地乙
天乙地乙计神同，武断乡方气概雄，若有君文来救助，诗书亦肯作新功。
主刚雄。
小游　主大　始击
主大在午，主殒兵锋。
小游　主大　天乙
如天乙在申酉，必损面目，颠狂残疾。如限数逢十格三才无算，必犯法。
小游　客大　主参
主为台谏。
小游　客参　天乙
旺宫可言财，否则依人。
小游　始击　飞符
在身宫主瘟黄不令终。
小游　始击　天乙
主幼失父，或螟蛉庶出。主妻子亦受刑。
小游　始击　地乙
在寅卯主贫。
小游　飞符　天乙
在申酉为陷，主瘫痪疯狂。天乙在南又主损目。
小游酉上莫遭逢，天乙飞符更煽凶，伐宿对躔尤可畏，肺痨常带血光终。
主大　客大　始击
旺主奉使必小游，为禄主在子坐官，禄宫者应。
主大　客大　飞符
身无进地。
主大　客大　四神
主僧道高尚。
主大　始击　飞符
在巳午宫居身命日时宫，主死军阵。又早年贫贱法死。
客大　主参　始击
旺主巡边职。
客大　始击　飞符
在申子辰主孤立，及狱中亡。寅位死非命限，逢大凶暴卒，轻则残疾。
客大　始击　四神
立旺处乖张。戊癸生人在四火武贵，馀主病废。
客大　飞符　四神
孤独倚人为活，平生蹇滞无成。
主参　始击　飞符
在丑为败绝，不利于官。
主参　飞符　四神
主贼徒。
客参　始击　飞符
主贱飘流无定。
客参　飞符　四神
化乞丐星，主贱为乞丐。
始击　飞符　四神
日时居，主剋妻。伐为禄主又主更名姓，获田庄，劳心失利，行年孝服。
始击　飞符　天乙
巳午主犯法，寅夭卯败流年到，主缢孝服离乡。
始击　飞符　地乙
残疾或贫困。
飞符　四神　地乙
主败路亡。
始击　飞符　四神
行年孝服更离乡，飞伐俱来致不祥，击星若还同禄主，更名易姓得田庄。
始击　飞符　天乙
天乙飞符始击同，火金相战主凶终，游年更有凶星到，梁上高悬一定逢。
游年凶到主缢，言凶终也。
天乙巳午主犯法，天乙寅主夭，天乙卯主败。又云主孝服离乡，言限到也。
四神同宫格。五福　君基　臣基　文昌
临丑化三台星大贵。
五福　君基　臣基　计神
主大贵。
五福　君基　臣基　主大
福在父宫君当头，立有世禄。
五福　君基　臣基　计神
主贵。
五福　君基　文昌　小游
主文贵。
五福　君基　文昌　主大
有将相之荣，建功立业人也。
五福　君基　文昌　飞符
为台谏。
五福　君基　主大　客大
主上贵。
五福　君基　主大　四神
主兵权统众。
五福　君基　始击　飞符
君基亥子，身在天，位伐前，福东时，为德乱世英雄。
五福　臣基　民基　文昌
主大贵无文昌，乃有禄无位人。
五福　臣基　文昌　小游
主科甲贵陷空，功名不顺。
五福　民基　计神　始击
如行年辰亥文游会主登科。计易飞符。
五福　文昌　计神　地乙
主大贵。忌寅卯。
五福　文昌　主大　天乙
主高隐。
五福　计神　主参　飞符
作市廛小经纪。
君基　臣基　文昌　计神
在身命化三台，如君前臣后功名易得。
君基　臣基　文昌　小游
主贵。君福德小游在命，名位假手。
君基　臣基　文昌　主大
位三台。三合见主大在官禄同。
君午臣申文在子两府兼兵。
君基　臣基　文昌　飞符
喜巳午戌，大贵封侯。
君基　民基　文昌　主大
易主大为始击应运人，君民文亥伐午。
君基　民基　客大　四神
乃汉客星也。
君基　文昌　计神　小游
亥上旺翰林。
君基　文昌　计神　地乙
边塞官。
君基　文昌　小游　天乙
主大贵。见天乙等凶破格，因贵成名。
君基　文昌　主参　客参
巡抚贵。
君基　文昌　飞符　地乙
主武职。
君基　计神　主大　客大
主贵。主大天乙同。
君基　小游　始击　飞符
主弑逆。
君基　主大　客大　飞符
如亥子主阵死或法死。
君基　主大　始击　飞符
主武贵。
君基　客大　飞符　四神
主荣华有吉助，平地富贵。
君基　始击　飞符　四神
主法死。四神易地乙同。
君基　始击　天乙　地乙
主犯法。
臣基　文昌　计神　小游
四季位主贵。
臣基　文昌　计神　主大
文昌主大计臣同，四柱临之在旺宫，更逢客大真为贵，身列公侯将相中。
臣基　文昌　计神　四神
亥子位见，主羽音人扶富贵。文昌三合见亦贵。
臣基　计神　始击　飞符
同在辰戌化。
臣基　小游　始击　飞符
主贵犯法。
臣基　四神　天乙　地乙
主减贵倾荣。
民基　主大　客大　始击
主客皆在亥临身贵。主流年奉使。
民基　始击　飞符　天乙
喜四金位金人利主富，若天在午宫主兵亡狱死。
文昌　客大　四神　天乙
主破荡刑伤。
文昌　小游　始击　飞符
主难贵，虽贵不佳。
计神　始击　飞符　四神
三方合照主凶少利名。
小游　客大　主参　始击
主巡边。
小游　始击　飞符　天乙
主肺痨血光终。
主大　主参　飞符　始击〈客大同〉
飞始亥方临阵身死沙场。
始击　飞符　天乙　地乙
主恶死。飞始在亥子，地在田宅，天在官禄，命身陷主妾生。
五神合拱断。五福　君基　文昌　计神　伐星
主文武两全。
五福　君基　文昌　计神　地乙
在四季主三台贵。
五福　君基　计神　飞符　始击
主无禄。
五福　民基　文昌　主大　客大
五福土星福最多，民基主大亦巍峨，文昌客大临身命，当作功名第一科。
五福　飞符　四神　天乙　地乙
五福符四天地乙，僧道医卜并艺术，疾宫更有伐星来，水底游魂何处觅。
君基　臣基　文昌　计神　主大
君臣文计主，身命三合逢，更得居旺地，必是夺魁名。
君基　文昌　计神　小游　四神
主贵。君四在亥子主智慧。
君基　文昌　计神　主大　客大
主公卿。
君基　文昌　计神　天乙　地乙
诗书亦肯作新功。
君基　文昌　小游　始击　飞符
主落职。
君基　客大　主参　始击　飞符
主死沙场或犯法。
臣基　文昌　计神　主大　客大
主大贵公侯将相。
臣基　主大　客大　主参　客参
主武贵。
主大　天乙　地乙　飞符　始击
天地乙俱在子，飞始前后夹持，主阵亡或法死。
六神合拱断
五福　君基　民基　文昌　主大　客大
入相。
小游　始击　飞符　四神　天乙　地乙
主形不全。或颠狂心病。
客大　始击　飞符　四神　天乙　地乙
行年凶。到水亡。
客参　始击　飞符　四福　天乙　地乙
同衰乞丐也。
五福　臣基　主大　客大　主参　客参
主武贵权重。
民基　文昌　计神　主大　飞符　始击
飞伐混作常人。
三基合拱断。五福　三基　文昌
五福辰文昌亥必公卿，丙辛生人尤贵显。
五福　三基　文昌　计神　主大
会福德官禄化贵星，主名利无初有终，三合见无主大亦同。
五福　三基　文昌　计神　客大　飞符地乙
在官禄化帝座皇后星。
五福　三基　文昌　主大
丑辰位利主贵。
五福　三基　文昌　主大　客大
主食禄。五福在丑辰利。
五福　三基　主大　客参
三基陷下贱。主旺吉客旺凶。
五福　三基　客大
丙辛人贵主安险立功勋。
五福　三基　主参
子宫，主科甲见凶主武贵。
五福　三基　始击　飞符
主名利通。
五福　三基　四神　始击　飞符
主螟蛉不则夭。
五福　三基　天乙
主贵人成就功名财禄。
五福　三基　四神
四神在子贵。丙辛生人尤贵，加客参同宫化奴婢星。
三基　文昌
主隐士奇品。
三基　文昌　飞符
主大贵。
三基　飞符
旺主贵。
三基　地乙
主贵忌寅卯。
诸神在十二宫吉凶断。命宫
五福居旺有福寿，主贵显，享五福之造化，若会凶及临空亡陷地乃九流僧道，清福孤高。会吉曜主贵极人臣。五福包藏，财帛冠世，当四季之位，身多福寿。天元属水，命居东那更枭符卯宫，守言在卯宫无寿也。又云福曜不喜孤临。
君基临命乘旺位，得吉曜相扶，乃一品之贵，宽德多仁不狡诈。君基尊重福禄资生，为人惜言语尊重，在女则少春风。
臣基有吉星侍从，有辅佐之才，处己纯正，位极人臣。若见始击必贪财利己，多无厌之求。主专任按法，为执古之人，为人本分，谨言多犹豫。已上见主目亏或血疾，至老心身不宁，依享他人之福。
民基逢吉星临旺，主富禄，金玉满堂，名闻朝野。主好德去灾，享悠长之福。在辰吉福德宫有福星，六戊生人主远涉，发福大富。
文昌与君福相会，馆阁之贵。临陷会凶为吏书，或僧道。主仁识义理，在时元化词馆星。如在福伐在官禄身居。天干水主艰于仕进。
计神主计较多端，百事成就。若在陷宫，贪财利己没仁义。若立旺会吉星为馆阁之贵，或监司武臣。主仓库之职任。
小游立旺会吉主科甲一品之贵，天资出众，处己高迈。善于记识在身，命则诚伪莫摇。
主大立旺必高贵有权，更逢君福主公侯之贵，逢凶立陷，多为僧道。或身似蛇形多贪财利己。秉性清奇，为人清秀。又云立陷身空带马，主为军兵。
客大立旺会吉，主君王待之以礼，官高极品，化达诸邦。或挂冠乐道修真，为应运真仙。主性华丽，喜宾朋，近贵利，官高显。会民主盖世英雄。
主参主依人成事，假贵人之力而发福，会吉星主有权，只贪人财物。若会凶星多下贱之流。好洁净风流。在申利，忌小游及五凶同宫皆下贱也。
客参逢吉星主近贵发福，遇凶则漂流，旺则为商。好洁净风流。
始击若在旺乡戊癸，人遇之贵极人臣，居陷亦为边帅。主大恶，为人胆小怯众。在时元主幼年离父母，在身命日时立陷恶死非刑。
飞符临命，主聪明伶俐，慷慨成性，喜符法炉火；陷则孤贫困苦。如身居德时遇吉，主大贵。又云主偃蹇。一云因何富中破产，飞符之来命元。又云离祖伤妻，身至孤，命宫多应带飞符。
四神主孤独，疏六亲，背父母，刑妻剋子。逢旺会吉主得鱼盐酒水之利，或舟船桥闸之任。逢凶值陷则飘蓬四方九流也。主为人清秀，女人秉性贞洁。合臣基有贤节之名。主清贫。
天乙主为人刚介，平心，逢三基五福更立旺乡，多边帅武职。主为人性刚，富贵不淫，与人寡合。遇三刑六害主横亡。号孤星。
地乙逢旺会吉主守土边，隅食禄。主为人性刚，富贵不淫，与人寡合。在午上主愁困，如岁中飞刃相逢，主颠狂身苦。命宫空主虚花诈伪，困懒磨陀，欺诳浮泛，恍惚无心，守静安乐。
兄弟宫
五福在兄弟宫反为不美，此宫名极闲宫，兄弟富贵我必卑微，将我福禄分减也。此宫若逢关囚迫格，必因兄弟致祸丧家。身必占长。
君基立旺，主棠棣生华。外合内差，盖兄弟贵我定微弱，夺我福禄分我财产。
按占卜家亦以兄弟上封为分我之财，大忌之真，皆衰世之论，不可为训也。
臣基必有姊而无兄，或姊妹多兄弟少。
民基主兄弟成家，合德合心。亦是外房富庶。
文昌主文秀才美，兄弟联芳，临陷舞文刀笔。
计神主兄弟两母无益。
小游主长上多修仁德，兄弟和睦，亦主晚年弟众。主大必居长，难言兄弟。立陷分房不义。
客大主两苗异母，不相和睦，多主嫉妒。主参主原和睦，有隔脉两苗之手足。
客参主隔苗异穗，两母重出。
始击主妨兄弟各自离散，孤兄独弟不得力也。飞符主两苗隔脉，异居不义，或多刑剋，或二姓。四神主离异不睦，或主兄弟沉沦。
天乙主兄弟寿不长，苗裔停脉，长兄刑剋。
地乙主过房隔脉，孤立成人，于长不利或自占长。兄弟宫空主刑害奸恶，兄弟各居，酒友花朋，游荡流走，剋薄不义。
妻妾宫
五福主得妻力内助成家，更得外家财产资助。君基临之德隆位尊，有人君之象，若是阀阅之家乃极贵之妻方应此星，不然定剋首妻。如有四神同宫临贵妻之本命，主妻性洁净，好道奉佛，心慈乐善。臣基主能内治，必夺夫权，家业充实。在陷宫主剋妻。
民基主善治家，有蓄积，得外家财。民基男女不相妨。又云少阴居旺妻财盛，只恐妻家名不称。
文昌若在号孤星，男则无伤女有刑，若在陷宫还不碍，恐临丑未与申辰。文昌要与计神齐，若到妻宫妻早宜。主内治材美婚，诗礼之门。女命虽在陷宫夫亦为文士。
计神主能内治多才德，积蓄财物，亦防中道伤剋。小游主妻性爱清洁尊贵，立陷必妨剋。又云小游女子多清洁，一生处世多狂惑。
主大必擅夫权，立旺主谐老，失陷逢凶苦重剋。客大主赘婿他门，不然重婚离散。
主参乘旺必纳宠扶正掌家。会吉星因妻财致富。陷主剋妻，两三妻方不剋，又必须小配方美。亦主入赘。经云：主参参客两三次，旺宫无剋亦无收。
客参主入赘，或纳宠，妻妾二人旺宫无剋。
始击主妨三四妻，又云始击守妻宫飞符，却更会不奴，须是婢缱绻起淫风，吉星不临照，知是不善终。始击飞符会四凶，不相和顺又贫穷，三夫剋尽为重配，三室俱亡还是凶。又曰始击在妻宫主好色。飞符主初婚刑剋，年长方谐白首，亦主不相和睦。四神主清洁，德性沉静，必剋不宜会水星。亦主流荡好淫。又主妨三五妻，或有妓尼之妻。又云四神临之一生寡，若更逢凶三五妻。
天乙主中道刑妻，外家衰败，但善能持家，可谓中馈得人，有贞烈之风，年长则不剋。天乙金神与地乙琴瑟不和长戚戚，不然残疾亦相伤，妻若年高方配敌。又云枢从天地三合见停，了妻时再娶妻。
地乙到妻宫为，人必有凶，不妨三两个，不与己身同。地乙女良男有剋，说与人间会者知。主宜长配不然有病刑伤，二三妻见吉，则不剋，如不剋则不和。
子孙宫
五福主子孙贵显，晚景安乐，在日时有二子。
君基止一子，主极贵，若有三四个，则秀气散反不能贵。更会凶得子艰。又云得儿虽早长须刑。
臣基主女多男少，女长男小方宜。失陷逢凶则子难育。
民基主子孙富厚，勤俭成家，逢旺有三子。又云如落陷宫中道危。又云民基子愚。
文昌主子孙博文，荣贵显达，逢旺有四子。又云文昌在女号孤星，巳亥之间立外房。
计神主才学出众，二子多能，若立旺宫必子息蕃衍。
又云隔脉。
小游主一子为贵。又云小游主大，一子富贵，多者不秀，在巳午子宫中道相抛。小游主大非同宫。主大主男女精神，立旺主得五子，不旺只一子，一子必贵。
客大主寄养过房庶出，宜先育螟蛉，方存佳儿，旺则撑门顶户，陷必败业破家。又云主生逆子，不然身是过房子。又云客大两苗方保。
主客二参如合窠两苗三姓可谐和，不是重时难得力，多生二子是无讹，若非妻有前夫子，也是前妻儿子多。
主参主二子良贵，有两苗之儿，隔脉之子，或长大而幼小，或庶出偏生，然晚年亦多子。
客参主庶出迟生，两苗隔脉。又云可得二子，或过房。
始击主剋子，犹可召义男。主剋子息无数。又云剋一二方保。
飞符来并亦堪忧。言同五福三基相并初得子，而后丧之也。又云主男女早年刑剋，或一子必女多富贵。又云主绝后。
四神申子一儿安，不在儿宫子也难。主早生难育，后得方保平安，仍是长子必剋。又云剋三方保。天乙主长子不利，寄名释道方保。
地乙主多灾早生难育。地乙陷时子癃残。又云四中保一。
子孙宫空主伤夭，庶出过房，残疾疯癫，不肖不仁，假名走闪，无依无靠。
财帛宫
五福逢旺有吉星辅佐，金玉满堂，粟陈贯朽。
君基主食君禄，得贵人恩惠财帛，作富翁。
臣基主财物丰盛，多得阴人之利，或外家之财。民基主资财丰盛，粟陈贯朽，称大富翁。
文昌主因文字发财，书写获利，近贵成家，逢吉星则贵。
计神主财帛充实，善能计度，生财利。
小游主财帛丰盛，只愁日用不足，此为隔年愁星也。立陷主成败。
主大主财发如涌泉，乃锦上添花也。
客大主游商得外财，经营得厚利，或夥计生财。主参主外郡人扶持得财，因人成事，假力获利。客参主得外人财因人成事，或因贸易而获利。始击必多是财帛聚散无常，见飞符当慎盗贼，若居旺宫又主骤然而发。亦主蓄积不久长，盖火星有始无终也。
飞符主蓄财聚散不常，会始击防贼盗之咎，旺又骤发。
四神主成败聚散不常，立旺主财帛丰盈。
天乙主成败无常，虚而不实，先散后聚，此星名为隔年愁星。经云：富足饶馀只愁日用不足，立旺地亦多积蓄。
地乙主得田园之利，多成败，先散后聚。
财帛宫室主家计萧索，财帛失丧，贼盗劫掠，走闪拐带，非横破败，六畜伤损。
身在财帛宫有五福或化或不化，皆主财帛丰盈，见飞符则多聚多散。
田宅宫
五福祖业光荣，父母厚产，安享久逸。
君基更有吉星相辅，主良田万顷，大厦高堂，最怕空亡。
臣基必宽大资产，基业壮茂，宜朝北房宅最利。民基主财富田多，若会凶主成败，主大第高门之宅。
又云：安身若有客星来，不受祖宗立锥地。
文昌必因读书起，家或因文物书画立业。
计神主宅舍华丽美观，资业兴隆。如在陷宫多暗计，无成无败，福来稀。
小游立旺主家业田茂地盛。值陷先盛后萧条。主大主基业高耸，焕然日新，田宅得利，如涌泉之发。客大主迁移更改，离祖成家，逢旺产业兴隆，有外人主家。陷则因人破产。
主参主基业壮盛，或依附祖父豪贵事业。
客参主离祖移家依人享福。
始击主破祖业而遭水火之厄，立旺地则无碍。飞符主祖业更迁，应遭火厄，或有徙产之咎。
四神主近水歪曲不平，更改门户，离祖成家享天厨之乐。
天乙主祖业消散，更立成家，生涯萧索，若立旺宫必近山林得五金之利。
地乙立旺主事业悠久，祖孙相继陷则更迁。
田宅宫空主借贷赁房店舍旅邸，荒门草舍篱斜，壁倒火烧水溺，争夺废弃。
官禄宫
五福主官禄崇高一生，无惊惧，若居陷禄利难成，亦多困厄，名轻禄薄。
君基主功名早发，科甲联登，亦要立旺吉星相辅，女人身元逢之，主金冠凤佩，早光荣也。
臣基会吉星必主大贵，逢陷多阴人是非聒絮。民基会吉星主纳粟求名，同凶星则百无一成，喜辰巳申酉宫。
文昌主文章冠世，朝野闻名，临陷因名败身。
计神为图计之职，与民兴利除害，名高位显，主早年声名。
小游在旺一路功名到白，头喜生春夏秋冬蹭蹬。主大主清显节大名高，朝野闻名，擢简第一。早年必发。
客大主游宦发福，或历边隅之任，或封王外国。同民贵不可言。
主参主得贵人提挈，成就功名，然要在旺乡，陷则不能自立。
客参旺主依贵食禄，事业须傍贵而成。陷则夭亡。同游而乘旺反居僚佐。
始击文士休逞名，为灾为祸信非轻，火局旺宫官节制，英雄韬略镇边城。主文士不宜而武弁最喜，亦要立于旺乡方吉。
飞符逢旺会吉主功名骤发，立陷必因名破家。此星名剥官煞，人士大忌，文名难就，惟利武途。四神逢吉星功名悠久，逢凶不利，庶人凶夭。
天乙凶星忌在官，如逢旺位吉多般，更得奇星在五马，伫看诏命下朝端。主武强文弱，傲上不和。
地乙主禄位悠长，但不得大显，必文武双全。
官禄宫空主狐假虎威，羊质虎皮，停罢宫观，私通求干，巧言歇灭，除减远缺。
奴仆宫
五福最不相宜，主兄弟朋友奴仆有福，己身却无福矣。若临身日时旺乡又主奴仆忠良，甚得力也。君基必因仆人致祸败家，以尊星落贱宫故也。若得吉曜又是白屋变成朱户。
臣基多遭亲友陷害，小人欺凌，因仆人致祸败家。民基主亲友扶持，得外郡人财。
文昌主亲友辅佐，文章成就，奴仆得力，临陷遭败。计神主扶助家长，百计出众，在外相成。
小游立旺主作事威猛，有利主人。陷宫招非破败。主大主得亲友扶助，奴婢自服，不敢外心，夥计得利。生财因外人成事，权气高豪强。
客大主得仆人之力，在外经营获利。
主参临旺主得力，立陷主愚蠢。
客参主得仆人之力，亲友扶持，交相助益。
始击主因奴破财，仆马有伤，亲友交情不长，多是非。飞符主因亲友破财，或仆人生祸受害，仆马有伤。四神主招亲友口舌是非，奴仆逃亡。
天乙主亲友寡情，施恩多怨，平生不负人，反多累己。旺位得他人扶持，立陷宫仆人多狼籍。
地乙主操心劳力不和顺而有损伤，立旺得他人扶持。
奴仆宫空主病亡衰败，奸诈侵欺，出尖祸头为非作歹，走闪转变。
疾厄宫
五福主一生疾厄最少，即有疾亦无大害，逢难有救，亦多安乐。
君基主一生安康，灾除疾去，逢难即解。
臣基主阴盛阳衰，下元虚冷，胃中有火。
民基主五谷伤食，不成大患，逢灾有解。
文昌主有预防之备，灾不近身。立陷有心胃之疾。计神主心性多思多虑生灾，或因酒色厚味作疾。小游慎目疾，立陷防木石所伤，肺肝之患。
主大主肺经受患，大肠之疾，因气作恼成病。
客大必因酒色成下元虚损之咎。
主参主有气疾偏疝，下元虚冷，或因酒色成痨。客参主肝家受伤，患眼目之疾，或因在外染病。始击慎血光之厄，或心肺疯疾瘫痪之咎，老来多病。飞符主眼目有伤残，或痰嗽痨瘵，手足有损。
四神主下元虚冷，逢火星逢陷眼目不明，血疾之患。多主小人拮据，一生困滞，形影孤单，亦多脾胃及疯疥之疾。
天乙主肝经之疾，眼目不明，血虚及疯瘫之咎。见臣基于午位耳聋目闭为殃尤甚，立于子位主脚疾头风不可当也。飞符同宫主大肠痔患，及癣疥汤火之厄。
地乙主有脾胃之患，风疾之咎。
疾厄宫空主虚狂磨难，口眼喎斜，手足跛躄，麻瘢龟背，疯哑聋痴，瘫痨蛊癞，六指唇缺。
福德宫
五福主五福兼全，晚年荣贵，立陷宫空地亦主平安有福。
君基主平生康泰，子孙贵显，老景荣华，而无惊扰。臣基主子贵孙贤，晚景清幽，福寿高强。
民基主一生操持劳碌，至老不得安閒，若会吉星必享富贵之福而晚景荣华。
文昌主文章富贵，享福悠久，上人见喜，子孝孙贤。计神主心中常不足，性多贪逸。
小游主享福清幽，名擅史籍，德冠乡闾。
主大主享用无穷，晚景刚正发福，而气雄威。
客大主享福因人身心操持，亦因更改获福，喜怒不常，又得义子之力而享福。
主参主福寿依贵人之荫庇，立陷则福薄，主飘泊东西。
客参主相随游宦发福，或在外获利。
始击主男不孝，一生操持到老不閒，立旺宫稍高强。飞符主出身微弱，劳力劳心，终身操持，灾福并行。四神主孤独无靠，至老不得安閒，非僧道即九流。天乙主孤高耿介寡合，清净不染是非，能果断，若居辰戌位，将来离祖自立规模。
地乙立旺主祖业相承不移，立陷宫必孤单自处。福德宫空主僧尼道家，医术游谒，寒儒荡士，隐居閒散，逍遥清虚，淡泊浮禄，游艺岐路，倚贵托富。
相貌宫
五福主容貌威仪，春风和气，清奇雄伟。君基相貌魁伟，秉性尊严服众，逢陷则面长而麻。臣基主身体厚重，宽洪大量而不俗，或面有麻。民基主威仪重厚，立心勤俭。
文昌必清华文秀，高尚不俗。
计神主体相淳厚，喜爱洁净新鲜，度量宽大。
小游
主大主体正刚烈，魁伟威仪服众，容貌尊严，非俗格。客大主威严清秀，作事口直心慈，常招小人嫉妒，色亦常变。
主参主清奇自重斯文之象。
客参主骨格清奇，言辞利便，通人肺腑，启人幽深。始击主相貌赤色，性急躁，立陷主五岳有刑伤。飞符主性急躁，尘俗愚蒙，立陷身体手足有伤。四神主清奇风流，临陷会凶主头面下元有伤。天乙主清白方面，骨格清奇，旺相主白色立陷带黑。色头面有伤而重浊，见客大主黑色口大，眉清目秀。地乙主纯厚简言语，面带黑黄，立陷则相貌有伤。天乙飞符入陷宫，更兼地乙与相同，驼腰龟背皆因此，旺相相逢乃不凶。
相貌宫空主谈虚说空形，容破陋肌体尪羸，短舟小楫，孤行独走，多忧多屈，偃蹇平生。
父母宫
五福主双亲遐算，三代一门，得父母厚产，立陷地又是有名而无实，或得而自费。
君基主祖业兴隆，得父母遗产，最忌空亡。
臣基主母德高贤，家道严肃。
民基主得父母财产厚业，逢空陷则不实。
文昌主三代文华，诗书根本，宗派声名。
计神主得父母财，或外家财物，若陷剋母离祖。小游主祖业悠久，父母厚荫，在旺相主祖孙相继，立陷家业漂流，入土位父先伤。
主大立旺主寿，永福全家业丰盛，值子年月三代名家，入身命日时立旺必主力大而武勇过人。
客大主过房庶出，或两姓成人。又云客大来父母。飞伐更相逢，生时必是离乡井，四野纷纷兵火中。主参主重拜父母，或过房庶出。
客参主主重拜父母。
始击主父母不利，若立旺父母不善终。
飞符主父母早年离别，或不得荫庇。
四神主少失父母，或庶出过房，及有异母之别。天乙主过房庶出，或先剋母。
地乙主父母贤德，教子有方，或重母或庶出。一云先剋父。
父母宫空主伤剋不利六亲，过房异姓，抛弃分离，诈冒邪伪，隐匿不明。
十六神临女人身命日时断
五福临身命在旺位，或与三基文计诸吉同宫，及三合拱照。
五福时元或在申，更居夫位有芳名，吉星相辅尤为美，金阙荣封号淑人。
闺门多福非小比，财积丰盈端可拟，女命福星福德居，三从四德加无已。
女命禄元逢五福，初年莫叹多劳碌，夫荣子贵在中年，此身必处黄金屋。
五福临命福最多，闺门得遇贵如何，不惟寿考还安逸，紫诰荣封一品科。
临身命二宫或夫位
身命或夫位得之有大名，吉神如辅佐，荣号有封称，不因夫命显，子贵定非轻。
飞符同临照，侍贵在金门，少须承祖荫，殃败失夫情。
又云在四土位及亥子位主将来守寡。
五福若乘旺，初年受苦，辛中末却安逸，终为福寿人。最忌凶星杂，五福临卯寅，何须问反覆，聊以保终身。
君基
君宿清高与四神，女人最喜在当生，若教伐宿来临犯，未免无夫倚贵人。
只说君基是贵妻，如何却又是师尼，四神不合先临照，孤寡空亡坐日时。
女命临旺乃沈静有德，聪敏智慧，治内之贤人。若福宫逢吉享福悠长，不惟作贵人妻，抑且作贵人母。君基临夫位在旺宫主贵。一云将来淫乱。
臣基
女命臣基亥未申，承坤母后贵无伦，君星即不临夫位，也是荣封花诰人。
女命见臣基最佳，若临戌亥申未在身命日时贵不可言。臣基有承顺之德，臣道之正戌亥属乾为天门，未申属坤为母道，有坤顺之德，所以极贵。若凶星交会临恶绝之地，或为妾为婢，断法须活看，不可执泥。
民基
民基女命逢之必主有权，能执持，禄元相会坤道
之隆。若独立会吉星必多财富而善操持。若落陷宫逢凶曜必有花魁之号，若更临奴位，遇恶星，必为柳陌之人。
文昌
文昌女子临身命，宦门才德定超群，治家有法无私曲，夫荣子贵寿绵龄。
主生宦门有文秀之才，贤德超群，定作贵人妻，又为贵人母。又主智巧心灵。
计神
计神入女命，主性躁多是非，却有好子孙，到老喜劳碌，不爱安閒。
小游
女命何须遇此星，欺夫剋子一无情，天元若见乙庚命，困苦艰难度此生。
主性躁而不好华。
主大将
主大将。女命值之，主机巧助夫，而擅夫权。若在陷必患咳嗽。或会凶星主产厄，或投河自缢，以金神流入火重叠加临故作灾也。
客大将
客大入女命临旺，主性慈多智巧，夫必荣贵。若居陷会凶非青楼之女即是僧尼，须在家持素好佛。
主小将
主参立旺为侧室，掌权持家。会吉星必扶正或填房。见凶星必作婢子仆妇，作妾亦不正。会禄马福神，主富而安享。
客小将
临女命主为妾，或侧室及填房。逢旺会吉则在富贵之家享福，或从偏房扶正掌家而有权。若立陷宫主为婢女仆妇，见飞始为青楼之女。或主他乡远配。
始击
女命花街中立身，不应伐宿旺宫行，咸池主大临夫位，送往迎来不暂停。
如何始击便妨夫，盖为夫宫己带孤，若是贵人小游合，偏方邂逅雪肌肤。
生逢飞始妨夫主，定是于夫必有伤，往往与人为别室，看来此命本非良。
女人飞始如逢墓，倚傍他人立身苦，羊刃相逢杀带针，丑貌恶形终失所。
伐宿临夫福有馀，小池会养化龙鱼，盖缘〈戊癸戌亥〉生人见，又有文昌子位居。
飞符
亥子卯酉呼天极，切忌身命日时临，损子剋夫犹祸浅，更防血气损妊娠。
女命飞符乙四临，少年辛苦困春心，倘教向道寻因果，华盖空亡认纳音。
若立旺宫会吉星，主少年辛苦，或侍贵金门晚年方享厚福。一云临夫位主侧室不良。
四神
女命当生遇四神，文昌一宿又同行，君居福德身逢贵，花诰中间列姓名。
四神地乙本为凶，女命身宫却喜逢，若遇福宫逢五福，夫荣子贵喜重重。
四神星在陷宫居，落在风尘度日时，三合小游文主大，看来只是主生离。
四神主守己寡合，女命得之清洁贤淑。
天乙
天乙临于女命位，填房入舍每因偷，旺宫亦可丰财禄，否则依人不是由。
女人得之主刚烈，自处立陷宫刑剋，六亲至老孤立。
地乙
地乙女命见之主性尊严沉重，好专权柄，亦富足但恐寿不长。若同君基臣基飞符为最佳，盖女以安静守己为德，见君臣飞地此四位同宫或三合或散在身命日时，乃沉静谨守有德之女。一云女命好颜色，善歌舞。
流年诸飞星吉凶断
三合关照皆为飞吊，遇吉则吉，逢凶则凶。
五福　赋云流年随宫分发达，大游依岁数升腾。
官吏加职，庶民发财，谋望得利。
君基　官吏加职，士登科，庶人发财。
臣基　官吏进职，庶人进财。
民基　主吉庆进财帛，事事顺。
文昌　官吏受恩加职，士发科甲，庶人发财，得文书
交易之利。
计神　主发福商民发财。
小游　旺位发福发财，士登科，官吏加职。
主大　官吏受恩加职，士登科甲，庶人发财。
客大　出入谋望吉庆，商民发财。
主小　贵人扶持出入近贵。
客小　进人口喜庆，谋望得财，遇凶无成。
始击　主血光肿毒或风气疾，及官非破财之事，四
火则利。
飞符　主眼目之患，腰足寒热，火光之厄。
四神　主孝服哭泣及脾胃之咎，或泻痢气疾水肿。天乙　主官非刑狱血光破财，及眼目昏花之疾。地乙　主刑剋上下脾胃之患，疟疾之咎，痘疹痧麻
之事。
苏ICP备2022002981号 © 2026 - 苏州图谱信息技术有限公司版权所有 - 关于本站
联系我们
