《奇门遁甲》《烟波钓叟歌句解上》
阴阳逆顺妙难穷
夫阴阳者，太极静而生阴。动而生阳，易曰无极之前阴含阳也，有象之后阳含阴也。所以孟子曰：天时不如地利，地利不如人和。天时谓时日支干，孤虚王相之属也。甲子旬戌亥为孤，辰巳为虚是以。空亡为孤也，对宫为虚也。王相如东方木旺于卯之类，春属木，甲乙木生丙丁火，相金到这里衰所以孤。孤者无辅助之意，今说四废然水为母木为子子，实则母虚水到此，所以虚。此兵家用时日，有天德月德方位法也。　唐李靖用兵精风角孤虚是也，其用非一兵家，八门遁甲逐时分，休生伤杜景死，惊开方向立太乙局，逐日分主客胜负又出城布阵，逐时占斗柄所指之方乃向天罡而背鹤神也。又如六壬遁甲以支加支，范蠡占岁占兵皆其属也。如周武王犯岁星以伐商魏，太祖以甲子日破慕容之类是也。战阵之法背孤击虚则吉，此则好谋而图成，则有周悉万全之计。天地终始一十二万九千六百年为一元之数，分为十二宫，每宫有一万八百年为一会之数。天开于子地辟于丑，人生于寅闭物于戌，天数到戌则不复，有人天数到亥则周十二会以为大数，而天地混矣。终则复始循环无穷，天地再造，故先有阴而后有阳也。逆顺者吕望曰：冬至已后阳爻升进，用阳遁顺行其生气。夏至已后阴爻起发，用阴遁逆行其杀气。元妙微深难穷其理也。
二至还乡一九宫
二至者，冬至夏至是也。一者坎宫九者，离宫也。冬至一阳生于子，故冬至节居一宫也。夏至一阴生于午，故夏至节居九宫也。　天文志云：天形南高北下，日出高故见入下，故不见大。若张盖四边垂下半覆地上半在地下，日月旁行绕之，日近而见为昼，日远而不见为夜。冬日行地中深，故夜长而昼短。夏日行地中浅，故夜短而昼长。六阴极盛一阳来复谓之冬至，六阳剥尽一阴始生谓之夏至。
邵子曰
冬至子之半，　天心无改移。　一阳初动处，
万物未生时。　元酒味初淡，　大音声正希。
此言如不信，　更请问庖牺。
二至还乡图
阳遁歌阳遁歌
冬至惊蛰一七四，　小寒二八五同推。
春分大寒三九六，　芒种六三九是真。
谷雨小满五二八，　立春八五二相随。
立夏清明四一七，　九六三从雨水期。
阴遁歌
夏至白露九三六，　小暑八二五重逢。
秋分大暑七一四，　立秋二五八流通。
霜降小雪五八二，　大雪四七一相同。处暑排来一四七，　立冬寒露六九三。
冬至　　　　　　　　夏至
阳　上候　一　局图　阴　上候　九　局图遁　中候　七　局图　遁　中候　三　局图式　下候　四　局图　式　下候　六　局图
若能了达阴阳理，天地都来一掌中。
理者朱文公曰：未有天地之先，先有此理能明遁法。一理二气三才四象五行六甲七曜八门九星皆在于掌握之中起也。
轩辕黄帝战蚩尤，
黄帝姓公孙又曰姬。姓讳轩辕有熊国君少典子也。母见电光绕枢，星感而生帝于轩辕之丘，因名轩辕。阴阳激曜曰：电枢星，北斗第一星也。帝生而神灵，弱而能言，幼而徇齐长而敦敏成而聪明。是时神农氏世衰，诸侯相侵伐炎帝。榆罔，弗能征于是。轩辕习用干戈以征，不享诸侯咸来宾，从炎帝榆罔侵陵。诸侯益叛之轩辕，修德治兵与炎帝榆罔战于阪泉之野克之。
涿鹿经今苦未休。
涿鹿乃郡名，属北平，今涿州也。蚩尤姜姓炎帝之裔也。好兵喜乱作刀戟大弩，以暴虐天下。蚩尤铜铁额，其颡坚如铜铁也。谙阴阳能起昏雾迷军士，雾乃阴阳蒙冒之气，轩辕作指南车上，有楼四角刻木为龙，又刻仙人于上，车虽回转手常指南，用子午盘针以定四方，与蚩尤战于涿鹿遂擒蚩尤。戮于中冀曰：绝辔之野。于是诸侯咸归轩辕，遂推代神农氏为天子，是为黄帝。
偶梦天神授符诀，登坛致祭谨虔修。
黄帝梦大风吹天下之尘垢皆去，又梦人执千钧之弩驱羊万群。帝寤而叹曰：风为号令力政者也，土去而后在也，天下岂有风姓后名者哉。夫千钧之弩异力也，马牛数万群牧民为善者也，天下岂有姓力名牧者哉。　龙甲书云：黄帝致祭于天有感，夜三更时分忽见轩辕，丘上神光缭绕天鼓大震，当召纪官同往视之，乃彩凤自天降，衔玉匣，一端长九寸，按九宫阔八寸，按八卦。黄帝启匣视之，中有天篆文册龙甲神章一十八籍命容神明正，其字乃知是除奸绝邪灭叛安邦之书，帝遂喜得。天时以立丘山为土德王，命羲和占日尚仪占月车区占风大挠，探五行之情占斗纲所建于是。始作甲子容成造历隶，首算数苍颉，制字伶伦制律吕车区，占星气容成兼而总之。
神龙负图出洛水，彩凤衔书碧云里。
彩凤衔书即上文龙甲神章也。龙负图者，乃伏羲时龙马。负图龙马者，天地之精，其为形也。马身龙鳞故谓之龙马，高八尺五寸长颈骼上有翼，蹈水不没，圣人在位负图出于孟河也。洛水者，乃洛书出于神禹治水时，神龟负文呈瑞而于背，九数春秋纬乃云：河以通乾出天苞，洛以流坤吐地符。河龙图发洛龟书感，河图有九篇，洛书，有六篇。轩辕之时未有此事，今云神龙负图出洛水者，总河图洛书而言也。洛虽未出书而风后演教与之暗合也，解下文。　黄帝龙图〈龙甲河图〉之命〈天命也〉遣风后演之而为遁甲，造式三层以法三才上层，象天而置九星中层，象人以开八门下层。象地以分八卦以镇八方，随冬夏二至立阴阳二遁，一顺一逆以布三奇六仪，风后因伏羲先天之卦乾起于南以序而生，三子坤起于北以序而生，三女系辞曰：天尊地卑乾坤定矣。盖乾南坤北天地自然之定位，故乾父居南阳气以生，以降而生物。故乾一索而生，长男震在东北，再索而生中男，坎居。正西，三索而生少男，艮居西北，阳老归息于中宫也。坤母居北阴气以升而生物，故坤一索而生长女巽在西南，再索而生中女离居正东，三索而生少女兑居东南，阴老而归息于中宫也。天数以阳出阴入出者，自数多而出于数少也。入者，自数少而入于数多也。盖天开于子为天地之原，夫万物从微至，著始发于子上为一，以生序行于西南巽上而为二，行于正东离上而为三，行至东南兑上而为四，既而息于中宫而为五，此阴数自少顺行至多而为入也。夫阴极则阳生，既而生自于中宫，逆西北艮上而为六，逆行正西坎上而为七，逆行东北震上而为八，逆行正南乾上而为九，天数以九八七六为顺地数，以一二三四为逆，今阳顺则阴逆，阳而成九宫正合，后天洛书之数也。　夫万法莫不出于河图，河图之数天一生水地六成之，居北地二生火天七成之，居南天三生木地八成之，居东地四生金天九成之，居西天五生土地十成之，居中生数不可移成数可移。天一之水天三之木天五之土皆阳动所生，不待作为，故天一即居正北合洛书之坎一，天三即居正东合洛书之震三，天五即
居中央合洛书之中五也。地二之火地四之金乃阴静之生也。阴者女人之象，不能自立必从夫而立焉。地二必偶天一而成三，火有形而无质，其气虚，必加数补之。三三而得九，处于南方而合，离九之数也。故地四必偶天三而成七，金有形有质矣，不须重之，即七数居西方而合洛书兑七之数焉。生数不可移但可以配偶，而各居于本方也。成数可移，天道左旋折河图南方成数，天七补东南隅之空加七七四十九数，以除五九四十五止，为四数合洛书之巽四，故居东南焉。以河图北方之成数地六补西北隅之空，加六六三十六数合洛书之乾六，故居西北焉。以河图东方之成数地八补东北维之空，加上八八六十四数除六十，不论止用四数加一倍再加四算，乃二四数，得八合洛书艮八之数，故艮居东北也。以河图西方之成数天九补西南维之空，加算九九八十一数除八十，不论止用一数加一倍算得二数，合洛书坤二之数，故坤居西南也。然而东西方之成数用加一倍，算南北不用加倍者，亦以东西之气与南北之气不同，盖南极北极为天地之枢纽。天与七政昼夜行而不息，此针之所以指南，有以见东西之气常动而实，南北之气少动而虚也。盖指南北之气抵极旋轴，不若东西气之升降轮转。南北之数不用加倍者，盖南北之有极也。　关子明曰：河图洛书相为表里八卦九章，相为经纬是也。　又谓河图合洛书先天合后天者，此也。
洛书
龙马出于孟河，高八尺五寸长，颈骼上有翼旁有垂尾，圣人在位天不爱道地不爱宝，龙马出焉。尧沉璧于洛元龟负书出焉，背上赤文朱字。　天锡禹书神龟负文而出列，于背有数皆九。龙马出于孟河，高八尺五寸长，颈骼上有翼旁有垂尾，圣人在位天不爱道地不爱宝，龙马出焉。尧沉璧于洛元龟负书出焉，背上赤文朱字。　天锡禹书神龟负文而出列，于背有数皆九。
因命风后演成文，遁甲奇门从此始。
帝得风后于海隅，登以为相，得力牧于大泽，进以为将。风后作兵法十三篇孤虚法十二卷，始立遁甲一千八十局。遁者，隐也。幽隐之道甲者，仪也。递为直符谓六甲六仪也，天乙之贵神也，常隐于六戊之下，盖取用兵机微之理，通于神明之德，故以遁甲为名也。奇者，乙丙丁为三奇也。门者，休生伤杜景死惊开之八门，详见下文。
一千八十当时制，
刘朴庵太元作用三元六甲，名台吉奇书云：四千三百二十条神仙节冗，归简盖节四千三百二十之繁，而归于一千八十之简也。　论古法，黄帝始创奇门有四千三百二十条乃一节，管三元〈上元中元下元各五日，三元共十五日，一百八十时也。〉每元管六十局，〈乃一元五日足六十时，乃六十局奇也。〉三元计一百八十局，〈乃一节管三元，一元管五日，三元共十五日，五日六十时，十五日一百八十时，故有一百八十局也。〉一岁二十四节，计四千三百二十局夫一岁，二十四节一节。管三元乃十五日一百八十时，十节一千八百时，二十节乃三千六百时，其四节又该七百二十时，是一岁二十四节，共得四千三百二十时，故有四千三百二十局也。　风后又制奇门为一千八十局，乃一节，三元为四十五局。风后约冗归于简也。夫一节管三元，一元十五局管一百八十时，三元四十五局，此一节四十五局，二十节得九百局，其四节又得一百八十局，是共该一千八十局，一千八十个时也。由是观之，是风后又总黄帝四局一局也。四个一千八十共是四千三百二十局也。夫一岁三百六十日，每日一十二时，一百日该一千二百时，三百日则该三千六百个时，其六十日又该七百二十个时，以七百二十总前三千六百个时共得四千三百二十时，此硬例也。风后奇门以八卦管八节，一节管三气，一气管三候，分天地人元。一
候五日七十，二候共三百六十日，乃撮四候而共看六十时成一局，七十二候共三百六十日，共成一十八局，共一千八十时，故立一千八十局。
太公删成七十二。
至周时有吕尚者，东海上人，穷困年老渔钓。至周西伯将猎卜之曰：非龙非螭，非熊非罴，非虎非貔，所获霸王之辅。果遇吕尚于渭水之阳，太公谙兵法善布奇门，删成一节三元乃是一个节气，分天地人三元节三候也。如冬至上元阳一局，冬至中元阳七局，冬至下元是阳四局馀仿此。　此一节分三元二十四节，分得七十二元，故立七十二活局，立太公为军师助周伐纣也。
逮于汉代张子房，一十八局为精艺。
张良字子房，彼有黄石公，知秦亡汉之将兴故，以书授子房于邳圮，扶高祖得天下，封子房为留侯。子房删捷冬至十二节为阳，九局夏至十二节为阴，九局一岁计之一十八局，此活局又捷径也。夫十八局七十二局皆不能越，一千八十局矣。作硬局则该一千八十局，作活局则有七十二局，然一十八局之图虽简而时，则仍有一千八十也，是乃风后之法则万世不易也。　先论风后一节管三元四十五局，难看解释予尝考之四千三百二十者，乃一节管三元六十时，三元乃三百八十时，此硬数也。风后一千八十局一节，三元四十五乃折算之一元六十三元，该一百八十也。此一元四之一，该十五，四个十五乃六十也。三元该四十五也，乃是算数之说。夫一元该六十时，今止云十五时。为局则是撤去四十五时焉有此理，其实乃是合取四节之元而看十八局之一局也，如冬至上惊蛰上清明，中立夏，中此四候共看阳遁一局也。
先须掌上排九宫。
坎一坤二震三巽四中五乾六兑七艮八离九乃九宫也。天有九星以镇九宫，地有九宫以应九州。其式托以灵龟洛书之数，戴九履一左三右七二四为肩，六八为足，五十中宫者，土火之子金之母，所寄理于西南坤位也。坎一白水居正北，坤二黑土居西南，震三碧木居正东，巽四绿木居东南，中五黄土居中宫，乾六白金居西北，兑七赤金居正西，艮八白土居东北，离九紫火居正南。
起例诗曰
坎居一位是蓬休，　内死坤宫第二流。
更有冲伤并辅杜，　震三巽四总为头。
禽星死五开心六，　惊柱常从七兑游。
更有生任居艮八，　九寻英景问离求。
纵横十五在其中。
洛书之数，东三南九北一西七中五。　东直三宫，巽四震三艮八共得十五数。　南北中三宫，离九中五坎一共得十五数。　西直三宫，坤二兑七乾六共得十五数。　南横三宫，巽四离九坤二共得十五数。　东西中三宫，震三中五兑七共得十五数。　北横三宫，艮八坎一乾六共得十五数。　东北中西南三宫，艮八中五坤二共得十五数。　东南中西北纵三宫，巽四中五乾六共得十五数。直过合十五纵过合十五，横过合十五对过合十五。乃天地万世不易之数。
朱子曰
吾观阴阳化，　升降八纮中。　前瞻既无始，
后际那有终。　至理谅斯存，　万世与今同。
谁云混沌死，　幻语惊盲聋。
灵
朱子背图说
昆崙大无外旁礡下深广阴阳无停机寒暑互来往皇羲古圣神妙契一俯仰不待窥马图人文巳宣朗浑然一理贯昭晰非象罔珍重无极翁为我重指掌
八卦八节之图
立春艮上青山色，春分震位好详推。立夏巽宫寻本位，夏至离火当时。立秋坤上从头数，秋分兑位定无移。立冬但向乾宫取，冬至坎宫还顺飞。
次将八卦论八节，天有八风以直八卦，地有八方以应八节，节有三气，气有三候，如是八节以因之成二十四气，更乘之七十二候备焉。
冬至一宫坎卦，　立春八宫艮卦。
春分三宫震卦，　立夏四宫巽卦。
夏至九宫离卦，　立秋二宫坤卦。
秋分七宫兑卦，　立冬六宫乾卦。
十一月建子乃冬至，气阴极阳生也。子为天，正周以为岁首也，配地雷复卦十二月建。丑为地，正商以为岁首也，配地泽临卦正月建。寅为人，正夏以为岁首也，配地天泰卦乃三阳开泰也。自汉武帝以来，并用夏正建寅之月为岁首也。八节立春惊蛰清明，立夏芒种小暑，立秋白露寒露，立冬大雪小寒也。
一气统三为正合。
气者中气雨水，春分谷雨小满，夏至大暑处暑，秋分霜降小雪，冬至大寒也。经云冬至小寒及大寒，天地人元一二三。立春雨水并惊蛰，依艮顺增八九一。春分清明并榖雨，但起震宫三四五。立夏小满芒种气，四五六兮列成列。夏至小暑及大暑，九八七兮还退数。立秋处暑并白露，从二却行于一九。秋分寒露及霜降，七六五兮依此向。立冬小雪并大雪，六五四兮依此诀。　统三者，一节分三元即三候。又曰三者，三甲也。上局仲甲谓甲己之日，夜半子时乃甲子时。丙辛之日，日中甲午时是也。此时关格，刑德在门，用兵先举者败，不可出入利以逃亡，主客并凶。　中局孟甲谓戊癸之日，平旦甲寅时乙庚之日，晡时甲申是也。此时阳气在内阴气在外，利藏兵固守不可出师，利主不利客。下局季甲谓丁壬之日，食时甲辰甲己之日，黄昏甲戌，此时阳气在外阴气在内，利出兵动众百事吉，利客不利主。　又云六甲之日，夜半子二甲皆合，谓今日是甲直符，与时皆是甲，故名三甲合也。
阴阳二遁分顺逆，一气三元人莫测。
冬至后用阳遁顺飞于坎一宫起，如冬至上元阳一局顺遁甲子戊起一宫，甲戌己二宫，甲申庚三宫，甲午辛四宫，甲辰壬五宫，甲寅癸六宫，丁奇七宫，丙奇八宫，乙奇九宫乃仪顺奇逆也。夏至后用阴遁逆飞于离九宫起，如夏至上元阴九局，逆遁甲子戊起于九宫，甲戌己八宫，甲申庚七宫，甲午辛六宫，甲辰壬五宫，甲寅癸四宫，丁奇三宫，丙奇二宫，乙奇一宫乃逆仪顺奇也。九星为直符八门为直使，有顺阳使逆行阴，经术不显隐伏之事也。
一节分三元，子午卯酉为上元，寅申巳亥为中
元辰，戌丑未为下元，若不明三元用奇不准，主有不测也。
起例诗曰
甲己庚辛壬癸顺，　阳仪丁丙乙逆行。
休门随君顺数去，　甲子起时当仔细。
阴转六仪当逆推，　乙丙丁奇顺而随。
门随始时同逆起，　休门排位顺风吹。
五日都来换一元。
甲子至戊辰五日为上元，己巳至癸酉五日为中元，甲戌至戊寅五日为下元。己卯至癸未五日为上元，甲申至戊子五日为中元，己丑至癸巳五日为下元。甲午至戊戌五日为上元，己亥至癸卯五日为中元，甲辰至戊申五日为下元。己酉至癸丑五日为上元，甲寅至戊午五日为中元，己未至癸亥五日为下元。
接气超神为准的。
超者越过也，神者进神也。甲子己卯甲午己酉乃进神，为符头接迎接也。气者节气也，超神者谓节气未到而甲子己卯之符头先到，为之超接。气者谓甲子己卯之符头未到而节气先至，为之接。引證：如淳祐六年丙午前四月十三日壬申交立夏，节而本月初五日是甲子已到即以立夏，节用立夏前九月矣。则合前初五日起超在先借用立夏，上局奇自初十日己巳为立夏，中局奇自甲戌五日用立夏，下局奇乃先得奇后交节为速，谓之超神速者也。　又如淳祐七年丁未二月二十三日虽交清明节，上局奇然二十五日，方是己酉方用清明上局奇此，乃先交节而后得奇。为接故谓接气迟至二十四日戊申，仍用春分下局，此是已交本节而奇星尚用前节也。　又如其年六月二十八日己酉交立秋，节正直节与日辰同到，其日即是立秋上局，谓之正授奇凡换奇皆甲子时换也。　须知闰奇之法方能超接得真也。　积日以成闰月，积时以成闰奇。超接正授闰有法分金定刻难，明局以五日一换，遇一节气通换，六局凡一月，节气必三十日零五时二刻以三十日分，六局
以馀五时二刻。置闰超神不过十日，遇芒种大雪起过九日即置闰也。　假如丙戌年五月初一日己卯至初九日丁亥巳刻过九日于置闰，即用初一日己卯作芒种上超局，初六日甲申作芒种中局，十一日己丑作芒种下局，毕于此重用一局作三奇闰法，以十六日甲午作芒种闰奇，此超神置闰之法也。二十四已交夏至是谓置闰，借夏至七日其五月小尽至六月初二日己酉方作夏至上局，初七日甲寅作夏至中局，十二日己未作夏至下局，以为接气奇也。闰奇之法每遇芒种大雪二节内，如是超过九日即合置闰以归，每节气所馀五时二刻也。盖奇以冬夏二至分顺逆，故于二至之前置闰，以均其气无不应也。但近世俗师不知超接正闰之法，止接成局以择奇门日时盖缘，上局反作下局，颠倒错乱俱无应验，一旦以为不足信，则是起例不明置闰无法，非局之不验真择焉，不精故也。
认取九宫为九星。
天蓬贪狼主坎一宫属水。　天内巨门主坤二宫属土。　天冲禄存主震三宫属木。　天辅文曲主巽四宫属木。　天禽廉贞主五中宫属土。　天心武曲主乾六宫属金。　天柱破军主兑七宫属金。
天任佐辅主艮八宫属土。　天英右弼主离九。
宫属火
八门又逐九宫行，
九宫配八门永定例
坎宫蓬星休门，　艮宫任星生门。
震宫冲星伤门，　巽宫辅星杜门。
坤宫内星死门，　附中宫禽星　坤。
离宫英星景门，　兑宫柱星惊门。
乾宫心星开门。
九宫逢甲为直符，八门直使自分明。
如阳遁一局，甲子时起坎一宫，即以坎宫天蓬为直符，休门为直使。甲戌时起坤二宫，即以天内为直符，死门为直使。甲申时起震三宫，即以天冲为直符，伤门为直使。甲午时起巽四宫，即以天辅为直符，杜门为直使。甲辰时起中五宫，即以天禽为直符，配以死门为直使。甲寅时起乾六宫，即以天心为直符，开门为直使。馀例仿此。
符上之门为直使，十时一位堪凭据。
遁取时旬甲头为直符，如阳遁一局甲子在坎宫，天蓬为甲子时直符，则休门即为直使，管至癸酉十时住。甲戌在坤宫，天内为本时直符，则死门即为直使，管至癸未十时住。又换甲申符头在震天冲为本时直符，则伤门即为直使，管至癸巳十时住。又易甲午在巽天辅为直符，则杜门为直使，管至癸卯十时住。又换甲辰在中宫，天禽为直符，则死门为直使。管至癸丑十时住。又易甲寅在乾宫，天心为直符，则开门为直使，管至癸亥十时住阳。一局六十时，足而又他局馀局，仿此阴遁同例以。逆推
直符常遣加时干。
九星，蓬任冲辅英，内柱心禽也。为直符常随时干。
假如冬至上元阳遁一局，图内乙庚日丙子时。
其图地甲申洎三宫，天冲管事乙庚日申时，乃甲申时也。就是冲三直符，故此直符常遣加时干也。
奇仪总要歌云：星符每逐时干转，直使常随天
乙奔，同此意也。永定阳遁顺仪逆，奇阴遁逆仪顺奇，皆主论也。
直使逆顺遁宫去。
八门休生伤杜景死，惊开为直使也。原天盘上休在坎生在艮伤在震，乃三宫之定位也。　假如冬至上元阳一局图内乙庚日申时，就以伤门为直使，乃时干甲申居三宫也。阳遁顺飞阴遁逆飞，故云：直使逆顺遁宫去。
六甲元号六仪名。
符应经云：六甲者，天之贵神也。常隐于六仪之下，六仪者，戊己庚辛壬癸也。甲子同六戊，甲戌同六己，甲申同六庚，甲午同六辛，甲辰同六壬，甲寅同六癸。
三奇即是乙丙丁。
三奇者，按经云：日乃木之华阳之精，所成乙木为日奇也。本理按经云：正月日出于乙。故以乙为日奇。丁火南方离明之象，老人星凡形见于丁位，故以丁为星奇。月照交到丙而下明，故以丙为月奇也。六乙属太阳，六丙属太阴，六丁属星曜，乃三光也。　遁甲之法以甲乃太乙人君之象，为十干之首。常隐六仪之下，故谓之遁甲。所畏者庚金能克甲木，庚为七煞之仇也，乙乃甲之妹，甲以乙妹妻庚乙庚合而能救甲，故乙为一奇。丙乃甲之子，丙火能克庚金而救甲，故丙为二奇。丁乃甲之女，丁
火亦能克庚金而救甲，故丁为三奇。　经云：天上三奇乙丙丁者，出于贵人之干德，游行十二支辰以阳贵人顺行，先天坤卦起子，则乙德在丑丙德在寅丁德在卯，三干之德相联而无间断。以阴贵人逆行后天坤卦起甲，则乙德在未丙德在午丁德在巳，三干之德相联亦无间断。馀六仪贵人所涉或间天空或间罗网皆不相联，盖三奇能制凶煞者，以其出于贵人之干德为吉也。贵取坤卦者，以黄中通理也。　甲位既尊戊位同甲，乙丙丁三干无间而为三奇。取其德明故以日月星为号，以其德能照临者也。故甲乙丙丁戊五阳时善神治事为吉也。
阳遁顺仪奇逆布，阴遁逆仪奇顺行。
冬至后十二节，惟用阳遁顺布六仪逆布三奇，星符亦随时干行。　假如冬至阳一局图内坎，上起甲子戊坤，上甲戌己震，上甲申庚巽，上甲午辛五中宫。甲辰壬乾，上甲寅癸兑，上丁奇艮，上丙奇离，上乙奇乃仪顺去奇逆行也。夏至后十二节，惟用阴遁逆布六仪，顺布三奇，星符亦随时干行。　假如夏至阴九局图内离九宫，起甲子戊艮，上甲戌己兑，上甲申庚乾，上甲午辛五中宫，甲辰壬巽。上甲寅癸震，上丁奇坤，上丙奇坎，上乙奇乃仪逆奇顺行也。
吉门偶尔合三奇，值此虽云百事宜。
开休生即北方之三白为最吉，乃三吉门。合乙丙丁三奇，其中合得一位共临之，方乃三奇之妙。此时宜出兵征讨发号施令，修造埋葬婚娶，安社稷化人民，百事大吉之兆。　五总龟云：大抵要得开休生三门则用事为吉，更有三奇临之可用无疑。如得门不得奇，亦可用得奇不得门，终非吉奇门。俱不得即凶，当以其大小轻重程等而用之。
更合从傍加检点，馀宫不可有微疵。
如得开休生三吉门，又合上下盘，三奇是也。此时此宫有奇门，虽吉，然须检点。三盘上所加馀七宫，凶星所在，未可以此即为全吉。　如合天地人三遁，鸟趺穴龙反首，知三天辅玉女守门，三奇所及，游六仪，义和制伏欢怡等故，为吉也。　如合火入金，金入火，虎猖狂，龙逃走，雀入江，蛇夭矫，避五击，刑制损，明入墓，反伏吟格，勃飞天乙天网门迫之类，则为凶也。
三奇得使诚堪使。
葛洪曰：若得三奇得使，尤宜其良，谓在六甲之上，自得所使之奇。甲戌甲午乙为使，甲子甲申丙为使，甲辰甲寅丁为使。　假如阳遁三局乙庚之日丁亥时，此时六乙日奇下临丸宫，甲午是为乙行得使。　假如阴遁三局丙辛日壬辰时，此时六乙日奇下临九宫，甲午是为乙奇得使。　又如阳遁五局丙辛之日己亥时，此时丁奇下临四宫，合甲辰为丁奇得使也。
三奇得使，其法以天上甲子起中间一宫而行，则乙奇到甲戌，丙奇到甲子，丁奇到甲寅。地下甲子起戌地者，妇人之道不能自立，必假夫而立。故甲戌假对宫坤辰上起甲，则乙奇在甲午，丙奇在甲申，丁奇在甲戌，取对冲，故奇甲辰也。
三奇得使图
乙奇加甲戌甲午丙奇加甲子甲申丁奇加甲辰甲寅是谓三奇得使最为吉也
又例甲为君位，堙三奇乃宰辅，避旺地只居生库宫，为自得所使也。自午起甲顺行，则乙奇到未木库宫也。自戌起甲顺行，则乙奇到亥长生宫也。自子起甲顺行，则丙奇到寅火生宫也。自申起甲顺行，则丙奇到戌乃火库也。丁奇亦属火又属金，丙既居生库宫，则丁火金之临官宫也。
六甲遇之非小补。
经曰：时加六甲一开一阖上下交接。又曰：能知三甲一开一阖，不知三甲六甲尽阖。六甲者，甲子甲戌甲申甲午甲辰甲寅也。阳星加时为开阳星，天蓬天任天冲天辅天禽阴星加时为阖阴星，天英天内天柱天心六甲之时。阖时百事凶开时，宜战斗往来百事吉。又曰：甲为青龙利以远行将兵客胜闻忧无闻喜有，宜谒尊上，见贵人有喜，移徙嫁娶百事吉，不可行遣怒及鞭杖事。　假如阳遁九局甲己之日黄昏得天任阳星加时，为开百事吉。若无奇门，合得此局亦得次吉，乃小补云。
乙马逢犬丙鼠猴，六丁玉女骑龙虎。
乙奇加甲午为马，加甲戌逢犬也。丙奇加甲子为鼠，加甲申为猴，丁奇加甲辰为龙，加甲寅为虎，谓三奇得使最为吉也。　经曰：时加六乙往来恍惚与神俱出。谓六乙为日奇，宜从天上六乙出既随日奇，恍惚如神人。无见者，将兵客胜闻忧无闻喜，有行逢饮馔，移徙入官，市贾嫁娶吉，不可行遣怒鞭杖嗔责事。　假令冬至上元阳一局，甲己之日天蓬为直符，至乙丑时六丁在九宫以直符加时干，此时天上六乙下临一宫，出北方吉。　时加六丙莫兵莫往，此时候主厌伏兵灾将兵闻忧无闻喜，有入官得仙，市贾有利。丙为日奇又为天威，丙火以销金，精兵不起，若攻伐者，从天上六丙出既挟月奇又乘天威，丙火相随，故曰厌伏兵灾。　假令冬至下元阳四局甲己之日平旦平寅，此时六丙下临六宫，宜出西北方吉。　六丁为三奇之灵，凡出入用兵战斗皆吉。故曰：能知六丁出幽入冥，至老不刑刀，虽临颈犹安不惊。六丁者，六甲之阴神丁卯之神，字文伯丁丑之神，字文孙丁亥之神，字文公丁酉之神，字文通丁未之神，字文卿丁巳之神。字巨卿凡斗争出入行来六丁之神，常呼其名所谓三奇之灵，六丁者，丁卯为甲子之阴，故也丁奇入宫会甲辰甲寅乃六丁骑龙虎也。天盘六丁加地盘甲寅甲辰是也。　又曰：时加六丁出幽入冥，又六丁为太阴可以藏形，人皆不见敌人不敢侵将，兵主胜。闻忧喜各半可以请谒，利嫁娶及阴私事，入官商贾吉。　假令立夏下元阳遁二局甲己之日，夜半甲子时日出丁卯时，此时六丁在东北直符天内，加时干即六甲下临二宫，出西南方吉。
又有三奇游六仪，号为玉女守门扉。
三奇游六仪者，乃天上三奇乙丙丁，地下三奇甲戊庚，游于甲，子戊甲戌己甲申庚甲午辛甲辰壬甲寅癸，此六仪也。三元经曰：三奇游六仪，利以宫建宴会喜乐之事。　玉女守门者谓丁为玉女而会天乙直使之门也，如阳遁一局顺仪逆奇，地盘丁在兑而以天乙直使，休门加之甲子时，休门起坎乙丑时，休门到坤丙寅时，休门到震丁卯时，休门到巽戊辰时，休门到中己巳时，休门到乾庚午时，休门到兑地盘丁奇兑上，故甲子旬庚午时为玉女守门也。　又接前数辛未时，休门到艮壬申，休门到离癸酉，休门到坎直使十时一易甲戌时。以死门到坤为直使，乙亥时死门在震丙子时，死门在巽丁丑时，死门在中宫戊寅时，死门在乾己卯时，死门到兑地盘丁奇兑上，故甲戌旬己卯时为玉女守门也。　甲申时以伤门直使震宫，乙酉时伤门到巽丙，戌时，伤门到中，丁亥时伤门到乾，戊子时伤门直使到兑地盘丁奇兑上，故甲申旬戊子时为玉女守门也。　又累累数至甲午时以杜门直使，在巽乙未时杜门到五，丙申时杜门到乾，丁酉时杜门直使到兑地盘丁奇兑上，故甲午旬以丁酉时为玉女守门时也。　又累累数去到甲辰时以死门直使，到中宫乙巳时死门到乾，丙午时死门直使到兑地盘丁奇兑上，故甲辰旬丙午时为玉女守门时也。　又累累数去到甲寅时开门直使，到乾乙卯时开门直使到兑宫。地盘丁奇兑上，故甲寅旬乙卯时为玉女守门时也。
甲子用庚午，　甲戌用己卯。　甲申用戊子，甲午用丁酉。　甲辰用丙午，　甲寅用乙卯。
甲子用庚午者，甲子同六戊用五子元遁戊癸，逢壬子起壬子七数而见戊字，故甲子用七数庚午也。　甲戌用己卯者，甲戌同六己用五子元遁甲己，还加甲起甲子六数而见己字，故甲戌用六数己卯也。　甲申用戊子者，甲申同六庚用五子元遁乙庚丙作初，起丙子五数而见庚字，故甲申用五数戊子也。　甲午用丁酉者，甲午同六辛用五子元遁丙辛生戊子，起戊子四数而见辛字，故甲午用四数丁酉也。　甲辰用丙午者，甲辰同六壬用五子元遁丁壬庚子居，起庚子三数而见壬字，故甲辰用三数丙午也。　甲寅用乙卯者，甲寅同六癸用五子元遁戊癸，逢壬子起壬子二数而见癸字，故甲寅用二数乙卯也。
若作阴私和合事，请君但向此中推。
四户以月建，加本时却随除危定开，在何处即是地四户，若与天三门同宫尤吉。
天罡〈辰〉　太乙〈巳〉　胜光〈午〉　小吉〈未〉
传送〈申〉　从魁〈酉〉　河魁〈戌〉　登明〈亥〉
神后〈子〉　大吉〈丑〉　功曹〈寅〉　太冲〈卯〉
天三门之图
太阳过宫
正月〈亥〉二月〈戌〉
三月〈酉〉四月〈申〉
五月〈未〉六月〈午〉
七月〈巳〉八月〈辰〉
九月〈卯〉十月〈寅〉
十一月〈丑〉十二月〈子〉
看授时历
入式歌云：天乙会合女阴私。所谓天乙会合和阴私之事要在三奇临六仪与三奇吉门合太阴太冲从魁小吉加地四户，是谓福食远行出入皆吉。地四户者，除定危开也。　假如正月建寅卯上除午上定酉上危子上开，更得三奇临之。大吉二月则从卯上起建也。凡阴谋事用太阴太冲小吉从魁加地四户而去解，见下文。
天三门兮地四户，问君此法如何处，太冲小吉与从魁，此是天门私出路。地户除危定与开，举事皆从此中去。
天门有三，乃从魁小吉，太冲三位也。起法以月将加本时，即寻从魁小吉太冲三位为天三门也。起月将法以授时，历看审订太阳过宫，方可选用。如去年十二月大寒，节某日时刻日躔元枵之，次太阳在子以神后出将，加用时世俗但知登明为正月将，却不知登明是亥，犹待雨水节后某日时刻日躔娵訾之，次太阳方过亥宫以登明天月将方可用。
地四户之图
年月日时同加寻地四户
六合太阴太常君，三辰元是地私门，更得奇门相照耀，出门百事总欣欣。
阳时利击阴时宜陜，阳先举阴后交。凡欲击者为破而击之，陜者密而去之。其败军宜向六合下走得出也。　假如以六合太阴太常为三辰，依图推之看在何方。　日支自亥至辰为阳用阳贵人，阳贵人用上一字。自巳至戌为阴用阴贵人，阴贵人用下一字。　假如丁亥日亥为阳日丙丁猪鸡位，则亥猪为阳日贵人，须用贵人加亥上顺数去，却看六合太阴在何处即是地私门，此只论日不论时，然须得奇门方可用。　一例审太阳过宫，以月将加用时顺寻本日贵人起星，求地私门。
地私门阴贵人逆行之图
太冲天马最为贵，卒然有难难逃避，但当乘取天马行，剑戟如山不足畏。
天马即太冲也。审月审过宫，即以月将加用时顺寻看太冲在何方，即天马方也。　言遇紧急危难仓卒之间，难得奇门但乘取天马而去，则虽剑戟如林亦能避其祸也。
天月将〈即太阳〉
正月〈亥〉，　二月〈戌〉，　三月〈酉〉，　四月〈申〉，　五月〈未〉，六月〈午〉，　七月〈巳〉，　八月〈辰〉，　九月〈卯〉，　十月〈寅〉，
十一月〈丑〉，　十二月〈子〉。
地月将〈即月建〉
正月〈寅〉，　二月〈卯〉，　三月〈辰〉，　四月〈巳〉，　五月〈午〉，六月〈未〉，　七月〈申〉，　八月〈酉〉，　九月〈戌〉，　十月〈亥〉，十一月〈子〉，　十二月〈丑〉。
天马方吉时，定局于后。
〈以授时历看审订太阳过〉　子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥。〈宫方可选用太冲天马方〉　时时时时时时时时时时时时。
〈正月明登〉将太冲天马方，辰巳午未申酉戌亥子丑寅卯。〈二月河魁〉将太冲天马方，巳午未申酉戌亥子丑寅卯辰。〈三月从魁〉将太冲天马方，午未申酉戌亥子丑寅卯辰巳。〈四月传送〉将太冲天马方，未申酉戌亥子丑寅卯辰巳午。〈五月小吉〉将太冲天马方，申酉戌亥子丑寅卯辰巳午未。〈六月胜光〉将太冲天马方，酉戌亥子丑寅卯辰巳午未申。〈七月太乙〉将太冲天马方，戌亥子丑寅卯辰巳午未申酉。〈八月天罡〉将太冲天马方，亥子丑寅卯辰巳午未申酉戌。〈九月太冲〉将太冲天马方，子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥。〈十月功曹〉将太冲天马方，丑寅卯辰巳午未申酉戌亥子。〈十一月大吉〉将太冲天马方，寅卯辰巳午未申酉戌亥子丑。〈十二月神后〉将太冲天马方，卯辰巳午未申酉戌亥子丑寅。
总论太阳过宫法，天三门地四户，地私门太冲天马同例。
苏ICP备2022002981号 © 2026 - 苏州图谱信息技术有限公司版权所有 - 关于本站
联系我们

《奇门遁甲》《烟波钓叟歌句解下》天气将
正月雨水〈壬〉，　二月春分〈乾〉，　三月谷雨〈辛〉，四月小满〈庚〉，　五月夏至〈坤〉，　六月大暑〈丁〉，七月处暑〈丙〉，　八月秋分〈巽〉，　九月霜降〈乙〉，十月小雪〈甲〉，　〈十一〉月冬至〈艮〉，　〈十二〉月大寒〈癸〉。
地气将
正月立春〈子〉，　二月惊蛰〈亥〉，　三月清明〈戌〉，四月立夏〈酉〉，　五月芒种〈申〉，　六月小暑〈未〉，七月立秋〈午〉，　八月白露〈巳〉，　九月寒露〈辰〉，十月立冬〈卯〉，　〈十一〉月大雪〈寅〉，　〈十二〉月小寒〈丑〉。
天符经
正月娵訾〈亥〉， 　二月降娄〈戌〉，　三月大梁〈酉〉，四月实沈〈申〉，　五月鹑首〈未〉，　六月鹑火〈午〉，七月鹑尾〈巳〉，　八月寿星〈辰〉，　九月大火〈卯〉，十月析木〈寅〉，　〈十一〉月星纪〈丑〉，　〈十二〉月元枵〈子〉。
三为生气五为死，胜在三兮衰在五能识游三避五时，造化真机须记取。
三元经曰：天道不远三五反复，知三避五恢然独处。三为生气故游三也。五为害气故避五也。三为威五为武，盛于三衰于五，匹马双轮无有返期。假令冬至上元阳遁一局甲己之日，夜半生甲子至平旦，丙寅时得三，此时生气宜举百事。至食时戊辰时得五，此时害气凶百事不宜，故避五也。阴遁仿此。　一本云：直使加震宫三，为生宜向之；直使加中宫寄二宫，为死宜避之。　又云：重阳有重吉，谓大将在三宫；重阴有重凶，谓大将在七宫也。三乃数吉也，七乃位凶也。
就中伏吟为最凶，天蓬加著地天蓬。
九星伏吟，上盘天蓬加地盘天蓬乃九星仍在本宫不动，谓之伏吟，孝服损人口。直符伏吟，上盘甲子加地盘甲子六仪准此。　汤谓云：甲子来加甲子为伏吟，不宜用兵，惟宜收敛货财。凡六甲之时门符皆是伏吟。　一本云：天盘天蓬加地盘天蓬为伏吟，最凶馀不与。　假令冬至上元阳遁一局甲己之日夜半生甲子时，天蓬直符加临一宫时干在一宫，此名门符，皆伏吟也。
天蓬若到天英上，须知即是反吟宫。
九星反吟者，天盘一宫上蓬星加地盘九宫英星。上为反吟，馀八宫同此直符反吟，谓上盘甲子加下盘甲午，上盘甲戌加下盘甲辰，遇奇门盖之不见凶害，不然灾祸立至。　汤谓曰：子来加午为反吟，此时不利举兵动众，惟宜散恤仓库之事。凡星符对冲皆反吟。　假令冬至上元阳遁一局甲己日乙丑时，六乙在九宫，以天上天蓬直符加临时干在九宫，即是直符反吟。
八门反复皆如此，生在生兮死在死，假令吉宿得奇门，万事皆凶不堪使。
生门在八宫门不离宫谓之伏吟，若生门移在对宫谓之反吟门。若遇此虽得奇不可用。　假令冬至上元阳遁一局甲己之日，以日晡申时休门在九宫，直死休门加之即是直门反复也。
六仪击刑何大凶，甲子直符愁向东，戌刑在未申刑虎，寅巳辰辰午刑午。
六甲地支，相刑与自刑也。如甲子见卯，甲戌见未，甲申见寅，甲寅见巳为相刑，甲辰见甲辰，甲午见甲午为自刑。　葛洪曰：六仪击刑者，谓六甲直符加所刑之地也。甲子直符加卯，卯刑子也。甲戌直符加未，戌刑未也。甲申直符加寅，申刑寅也。甲午直符加午，午自刑也。甲辰直符加辰，辰自刑也。甲寅直符加巳，寅刑巳也。　郭璞论三合之刑，金刚火强各刑本方，水流趋东木落返本。　王璋曰：甲子直符加三宫，甲戌直符加二宫，甲申直符加八宫，甲午直符加九宫，甲辰直符加四宫，甲寅直符加四宫皆为六仪击刑。　假令冬至上元阳遁一局甲己之日夜半生甲子，为直符，至日出卯时是六仪击刑也。至庚午时以甲子直符加六庚于三宫，即六仪击刑时也。其时极凶不可用事。
三奇入墓好思推，甲日那堪见未宫，丙奇属火火墓戌，此时诸事不须为。更兼天乙〈天盘乙奇〉来临，二月奇临六亦同论。
此乃乙丙奇临六宫在戌谓之入墓，不但奇临之遇丙，日见戌字亦是。　王璋曰：三奇入墓者，谓六乙。日奇下临六宫六丙，月奇下临六宫六丁，星奇下临八宫，乙奇下临二月亦是，是谓三奇入墓也。
又云：傍人入墓也。　假如阴遁四局丙辛日平
旦庚寅时，六丙月奇下临六宫是谓月奇入墓，凡遇三奇入墓，纵有奇门不可举兵，百事皆凶。　经云：三奇入墓何时辰，丙奇乾上乙临坤，或遇乙奇居戌上，还加丁向丑中。存丁乃阴火，死在寅墓在丑也。　王璋曰：丙丁奇入一宫乃火入水池，乙奇入六宫乃木入金乡，三奇受制万事不可举也。本理按五行生旺论阳生阴死，丙火生于寅，丁火生于酉，阳顺阴逆；丁火生酉逆行。沐浴申冠带未临官午帝，旺巳衰辰。病卯死寅墓、丑绝子胎、亥养戌逢禄为临官。丙禄巳，巳乃丙火之临官。丁禄在午，午乃丁火之临官。丁墓在丑艮八宫，是墓。丁奇临艮八宫，是丁。奇入墓。戌非也，此乃论阴阳之正理，又如甲木生于亥未为库，乙木生于午沐浴巳冠，带辰临官，卯帝旺寅衰，丑病子死亥，墓戌阴库不在未，在戌也。所以削去雷取之讹也。
又有时干入墓宫，课中时下忌相逢，戊戌壬辰兼丙戌，癸未丁丑一同凶。
葛洪曰：三奇者，谓丙戌时，为月奇入墓之时。又曰：凡遇乙庚日丁丑时为丁奇入墓黄昏是丙戌，故为月奇入墓。　三奇渊源云：六丁本火之精，化而成金。在震最明，生于丑没于辰，前世名晓星者是也。　又朱子断曰：启明金星在西日出则东见。即太白是也。故丁丑时亦为星奇入墓。
丙戌时丙属阳火，火墓在戌。
壬辰时壬属阳水，水墓在辰。
丁丑时丁属阴火，火墓在丑。
癸未时癸属阴水，水墓在未。
戊戌时戊属阳土，土墓在戌。
己丑时己属阴土，土墓在丑。
故戊己中央之土赖母而生，所以戊同丙火生于寅己，同丁火生于酉。　已上六时干辰入墓亦不可用。
五不遇时龙不精，号为日月损光明，时干来剋日干上，甲日须知时忌庚。
葛洪曰：五不遇时者谓刚柔，日相剋而损其明，纵有奇门不可行，百事凶。
甲日庚午时，　乙日辛巳时，　丙日壬辰时，丁日癸卯时，　戊日甲寅时，　己日乙丑时，庚日丙子时，　辛日丁酉时，　壬日戊申时，癸日己未时。
此乃时干剋日干名，为本主不和极凶，旧选择书内差载。时支剋日干所以不准，今本理校正历府通书，悉皆改正刊行。
截例诗曰
时干剋日有灾危，　甲日从午逆数之。
若到戌亥便越过，　百事不宜莫用之。
又起例曰
甲日怕庚己怕乙，　乙辛庚丙最为殃。
丙壬丁怕癸时恶，　辛丁壬愁戊不良。
戊畏甲兮君莫用，　癸应嫌己莫相当。
五不遇时者即时干剋日干，阳干剋阳干，阴干剋阴干也。
奇与门兮共太阴，三般难得总加临，若还得二亦为吉，举措行藏必遂心。
阳遁直符前二宫为太阴，阴遁直符后二宫为太阴，谓奇门与太阴三者不能皆同。若得二者亦吉，遇之可伏兵也。古经云：择门凡欲经，求万事宜休，开生不合，乙丙丁即吉，又取阴门相助，谓之三诈。凡太阴六合九地宫助奇者，全备用之有十分之利。若三门合三奇无诈宫，谓之有奇无阴得七分之利。若三门无奇谓之有阴无奇，犯者不利。若三门合三奇下临太阴宫，名曰真诈。若三门合三奇下临九地宫，名曰重诈。若三门合三奇下临六合宫，名曰休诈。　已上诈门，嫁娶远行商贾大吉利也。　真诈宜施恩便隐遁求仙。　重诈宜进人口，取财拜官授爵。　休诈宜合药治疫祛邪祈禳之事并吉。　若杜门合丁己癸下临九地，名曰地假，宜潜伏。此三时加杜门者，可以藏形。　若杜门合丁已癸下临太阴宫，利遣人间谍探事。若杜门合丁己癸下临六合宫，利逃亡。若景门合乙丙丁临九天，名曰天假，乙为威德，丙为威武，丁为太阴三奇之灵。宜陈利便进谒干求。　若伤门合丁己癸下临九池名曰神假，利葬埋。　若惊门合六合下临九天宫名曰人假，利捕逃亡。若太白入荧惑己，
在其下必获已，上五假各取其，宜随事用之。
更得直符直使利，兵家用事最为贵，常从此地击其冲，百战百胜君须记。
王璋曰：亭亭者，天之贵神。背而击其冲为胜，推之法常以月将加时神后下，为亭亭所居也。　假令五月用寅时将小吉加寅即神后临未，为亭亭之在未也。白奸者，天之奸神。合于亥巳格于寅申，当合之时俱背之当，格与不格合与不合者，背亭亭向白奸。　推之法以月将加用时寅午戌上，见孟神即是白奸之位，常行寅申巳亥四孟位也。　假令正月将登明加午时则孟神临午，即白奸之在午也。　又如四月用巳时以月将加巳则孟神临寅，即白奸之在寅也，他仿此。　昔者曹操行兵用此法，百战百胜。　孟神者，即寅申巳亥也。
天乙之神所在宫，大将宜居击对冲，假令直符居离九，天英坐取击天蓬。
汤谓曰：第一胜天乙宫，天上直符，乘天乙宫上将居之用兵击其冲，百胜也。按万一诀云：若在阳遁即用天上直符所居宫，若在阴遁即用地下直符所居宫，上将居之而击其冲胜。　第二胜九天宫，阳遁天上直符后一为九天，阴遁地下直符，前一为九天。我军立九天之上而击其冲，则敌人不敢当我之锋。　第三胜生门宫，谓生门。合三奇之吉宫，上将引兵从生门击死门，百战百胜。　又曰：背亭亭向天门，一胜背月建，二胜背生击死，三胜大同小异也。　假令大寒上元阳三局甲己日丁卯时，天上直符乘六丁临九宫正南为天乙宫为第一胜也。九天四宫东南第二胜也，生门与丁奇合七宫正西第三胜也。　假令阴八局甲己之日平旦时地下直符在八宫东北天乙宫，为第一胜也。九天在三宫正东第二胜，生门临六宫西北第三胜也。　有五不可击。　汤谓曰：第一不击天乙宫，二不击九天宫，三不击生门宫，四不击九地宫，五不击直使宫，巳上皆不可击。　假令阳八局丙辛日辛卯时天乙在坤二宫西南，生门在三宫正东，九地在四宫东南，直使在八宫东北已上。并不可击，我军，居之必雄胜。　假令阴七局甲己之日丙寅时，天上直符临九宫正南，九天在二宫西南，生门在一宫正北，九地在七宫正西，直使在五宫奇二宫西南，已上不可击，我军居之必雄胜。　注云：上将居之引兵而击其冲，百战百胜。按万一诀云：若在阳遁即用天上直符所居之宫，若在阴遁即用地下直符所至之宫而击其冲，则百战百胜也。
甲乙丙丁戊阳时，神居天上要君知，坐击须凭天上奇，阴时地下亦如之。
三元经曰：五阳时利以为客，当为客之时利先举兵高旗，鸣鼓耀武扬兵以决胜。谓时下得甲乙丙丁戊五干善神治事可以出军征伐远行，求财立邦国化人民，临武事入官，移徙嫁娶起造百事皆吉。此时逃亡者不可得，故经云：直使之行一时一易，行阳时利以为客。故曰：得阳者飞而不止，阳五干在子午之东部，生气也。故为利客先举。　假令甲己之日夜半生甲子时，自甲子时至戊辰时得甲乙丙丁戊是五阳时，利为客先举，不拘阴阳二遁如此例也。　又云阳时神在天宜用天盘，若在地宜用地盘。上奇又云：五阳时在天上，即居天上直符之宫而击其冲。　又经云：天盘星剋地盘星在四时旺相日时，有本色云气在其方来助客胜。地盘星剋天盘星在四时旺相日时，有各方本色云气在其方来助主胜。
若见三奇在五阳，偏宜为客自高强，忽然逢著五阴位，又宜为主好裁详。
己庚辛壬癸午阴时。　汤谓曰：五阴时利以为主之时，利后举兵低旗衔枚，待敌而后动以决胜。谓时下己庚辛壬癸五干恶神治事，不可拜官移徙、婚姻出行兴造举百事，逃亡可得，宜画策密谋集武备祷祀祈福。经云：直使之行一时一易，行阴利以为主。故曰：得阴者伏而不起阴五干，阴在子午之西部杀气也，故利主后动。　假令甲己之日夜半生甲子，自巳至酉时得己庚辛壬癸是五阴时，利以为主，宜后举，不拘阴阳二遁皆如此例。
直符前三六合位，太阴之神在前二，后一宫中为九天，后二之神为九地。
太阴起例布星随本时直符宫，直符螣蛇太阴六合白虎元武九地九天。　阳遁直符宫所到之宫加活局直符顺布星，阴遁直符宫所到之宫加活局直符逆布星。
本理曰
九天九地秘通神，　太阴六合定乾坤。
能知此诀备于我，　肯把三门别立根。
出向奇门分造化，　人于心上起经纶。
守攻城负凭于此，　道不虚行只在人。
阴遁直符活局图
九天之上好扬兵，九地潜藏可立营，伏兵但向太阴位，若逢六合利逃形。
本理按《孙子本义》云：九地者，幽隐之至深也。九天者，刚健之至极也。藏于九地言守之至深，动于九天言攻之至极也。九天乃天之杀伐之气，运在此方亦可藉此气扬兵威武。九地乃地之蒙晦之气，运在此方亦可以藉此气遮藏形迹太阴之中，可以逃亡。冬至后阳遁顺天上直符所临之宫，后一为九天，后二为九地，前二太阴，前三六合。夏至后阴遁逆天上直符所临之宫，前一九天，前二九地，后二太阴，后三六合。　假令阳遁上元一局甲己之日丙寅时，天上直符临八宫，后一九天临一宫，后二九地临六宫，前二太阴临四宫，前三六合临九宫。　假令阴遁上元九局甲己之日丙寅时，此时天上直符临二宫，即前一九天临七宫，前二九地临六宫，后二太阴四宫，后三六合三宫。　其法甲上加直符以二三六七为吉，一四八九五宫为凶。
天地人分三遁名，天遁月精华盖临，地遁日精紫云蔽，人遁当知是太阴。
上盘六丙中盘生门下盘六丁，　谓之月华之蔽。上盘六乙中盘开门下盘六己，　谓之日精之蔽。上盘六丁中盘休门下盘太阴，　谓之星精之蔽。
生门六丙合六丁，此为天遁自分明。
经曰：天遁者，生门合六丙月，奇下临六丁为天遁，此时得月华之所蔽故也。　假令阳遁四局乙庚之日，日入为乙酉时，天心为直符加时干六乙，开门为直使加时干七宫，即生门与丙月奇合，下临六丁于一宫，是天遁也。　假令阴遁六局戊癸之日晡时，天蓬为直符加时干六庚，休门为直使加时干四宫，即生门与丙月奇合临六丁于九宫，为天遁。
开门六乙合六己，地遁如斯而已矣。
经曰：地遁者，开门与六乙日奇合临地下六己为地遁，此时得日精之蔽。　假如阳遁一局丙辛之日，日出时辛卯时，天冲为直符加时干六辛，伤门直使临一宫，日奇临六己于二宫，是地遁也。
休门六丁共太阴，欲求人遁无过此。
经曰：人遁者，休门与六丁星奇合前二太阴为人遁，此时得星精之蔽。　假令阳遁七局乙庚之日夜半丙子时，天任直符加时干六丙，生门加一宫，即休门与六丁星奇合前二太阴六宫，为人遁也。
要知三遁何所宜，藏形遁迹斯为美。
已上三遁最宜隐遁，人莫能窥盖三遁。上盘既挟日月星精之蔽庇佑而天遁，下盘合丁，乃三奇之灵又为六甲之阴，谓奇门相合有如华盖之覆体也。　地遁下盘临六己为六合之私门，又为地户。谓奇相临有如紫云之盖体也。　人遁下盘临太阴者，阴暗之象。孙子云：难知阴盖阴晦，不能观万象。谓奇门阴宫相合，有如阴云之障蔽也。　右三遁之时，凡用事兴兵施，为出入修营宫室，万事吉利。
云遁者，天上六乙合地下六辛，临开休生三吉门为云遁也。
风遁者，天上六乙合开休生三门，于巽宫为风遁也。
龙遁者，乙奇合三吉开休生门于坎宫为龙遁也。一云：乙奇合休门坎。
虎遁者，天上六乙合地下六辛，临休门到艮宫为虎遁也。
神遁者，天上六丙合九天生门也。
鬼遁者，六乙合九地于杜门也。　已上合天地人名九遁用奇者，不可不知。
庚为太白丙荧惑，庚丙相加谁会得。
庚金生于巳，得禄临官于申旺于酉，乃西方金星，号太白星。丙火生于寅，得禄巳旺于午，南方火德，号为荧惑星。谁字即指庚内而言谓，或上盘之庚加会下盘之丙，或上盘之丙加会下盘之庚也。
六庚加丙白入荧，
天庚加地丙乃金入火乡而受剋凶，乃对敌宜防贼。　赤松子曰：太白入荧白五，可破南北，恐有大祸。　汤谓曰：此时宜防贼来。　假令清明上元用阳遁四局甲己之日日晡时为壬申时，此时六壬在八宫得天心，直符为六庚加临六丙于二宫，即太白入荧惑也。
六丙加庚荧入白。
天丙加地庚火入金乡，此时闻贼当退避。　赤松子云荧入白太白上下相击，内往外灭，以谗贼陷。
汤谓曰：此时贼退，又曰：二星相入凶气横任得
奇门，慎勿行此星若也，移方去金火之神是。恶神上盘丙加下盘庚也。　假令小满上元用阳遁五局丙辛之日黄昏时为戊戌时，此六戊在五宫得天冲，直符为六丙下临六庚于七宫，即荧惑入太白也。《奇门大全》云：丙加下庚也。此时战宜回避不宜冲击，占贼来信必虚诈。
白入荧兮贼即来，
汤谓曰：庚为太白丙为荧惑，若此时对敌宜防贼来，上盘六庚加下盘六丙是也。　诗曰：天上六庚加六丙，太白入荧贼欲来。天庚加地丙乃金入火乡而受剋凶，乃对敌宜防贼来。　赤松子曰：太白入荧白五，可破南北亦有大祸。　汤谓曰：此时防贼来。　假令夏至中元阴遁三局乙庚之日平旦戊寅时，此时六庚在一宫，以天内直符加时干于三宫，即六庚下临六丙于二宫，即太白入荧惑又天心天柱到离宫，亦是金入火乡也。
荧入白兮贼须灭。
赤松子云：荧入太白上下相击内往外灭，以谗贼陷。　汤谓曰：此时贼退。又曰：二星相入凶气横任得奇门，慎勿行此星若也，移方去金火之神是恶神，此时战斗贼自恐必退也。天盘六丙加地盘庚是也。　又曰：六丙及来加庚上，真贼逃避不为灾。
假令阴遁六局甲己之日丙寅时六丙在八宫，
以天心直符加时干即六丙下临六庚于四宫，此为荧惑入太白，占贼不来。天英景门到七六宫，亦是火入金乡。
丙为勃兮庚为格，格则不通勃乱逆。
天丙加地庚为勃天庚加地癸为格。　汤谓曰：六丙所加皆名勃。勃者，乱也。谓天上六丙临年月日时之干，直符类同。六丙所加之义，凡举百事用兵遇勃，主纲纪紊乱凶也。经曰：丙丁值为勃火星，焚大屋移室且安，然独自闻愁哭。又云：庚加年月日时干假尔为客，不宜争统兵领众避，此时唯用固守不宜行，百事遇之凶莫测。
丙加天乙为直符，天乙加丙为飞勃。
汤谓曰：天上六丙加地下当年月日时干者，勃勃者乱也。天上六丙临年月日时干直符，类同六丙所加之义也。凡举事用兵遇勃，主纲纪紊乱也。假令冬至中元阳遁七局丁壬之日日昳丁未时，此时六丙在五宫，寄在二宫，以直符天内加时干六丁于四宫，即六丙临六丁于四宫，此名时勃也。右凡遇六丙六庚之为直符加时干，则十时皆为勃格，四时审而用之。
庚加日干为伏干，
天乙伏干格三元。经曰：六庚为太白加日干，即为伏干格。此是主客斗伤皆不利。又曰：日干若遇六庚，临此名伏干格相侵。若是斗战须不利大都，为主必遭擒。　假如小满上元阳遁五局甲己之日壬申时六壬在九宫，即天柱为六庚下临九宫，见今日甲午为天柱六庚所加也。此为天乙伏干格。
日干加庚飞干格。
日干及临庚飞干格，偏明争战还不利，为客最平平。　经曰：今日之干加六庚飞干格，此时战斗主客两伤。　假如小满上元阳五局甲己日庚午时，此时甲子五宫寄二宫，以直符天禽加时干六庚于七宫，即得六甲下临六庚于七宫，此名飞干格
也。
加一宫兮战在野，同一宫兮战于国。
庚加日干日加庚俱不利，如庚加一宫或天盘庚或地盘庚同一宫，皆主战不利。　天乙格六庚加天乙凶战于野，六庚加天乙者，谓临天乙所居之宫也。　天乙太白格，谓天乙与六庚同宫，战于国凶。天乙与六庚同宫者，谓天乙直符与六庚同行。加时与太白格，利野斗。若直符加六庚，宜固守伏藏。凡遇诸格之时，用兵主客俱不利，占人在否格则不在，占人来否格则不来。
庚加直符天乙伏，
庚加直符宫伏干格，为宗交锋多不利，为客以成功。　《三元经》曰：六庚加直符名为天乙伏宫格，此时主客皆不利。战斗交兵气自衰，占见人不在占来人不来。　《奇门大全》曰：上庚加下直符，此时主客皆不利。六庚加天乙直符，本宫为伏宫，此时不利用兵，宜野迎敌。　假令立春下元阳二局甲己日壬申时，此时六壬在六宫，以天上天内为直符加时干六壬于六宫，即得天辅为六庚下临直符天内于二宫，此名天乙伏宫格也。
直符加庚天乙飞。
飞宫是何星直符加六庚，两敌不堪争，为主似还赢。　《三元经》曰：直符加六庚名天乙飞宫格，此时主客皆不利。《奇门大全》云：上盘直符加下庚，此时同前。遇天乙直符加六庚之上，此时固守，出则大将遭擒。　假令春分中元阳遁九局甲己之日日中庚午时，此时六庚在二宫，天英为直符，以天上直符加时干庚于二宫即，得天英为直符。下临二宫见六庚，此名天乙飞宫格。
庚加癸兮为大格，
太白庚加癸，图谋未可，通求人终不见，端坐即还营。　汤谓曰：六庚加癸名曰大格时也，谓天上六庚临地下六癸，此时不可用，百事凶遗亡，亦不可得，求人即不在反招其咎。　大格不宜远行，车破马死造作，人财破散。　假令秋分下元阴遁四局甲己日丙寅时，此时六庚在二宫。以直符天辅加时干六丙于六宫，即得天内六庚下临六癸于八宫，此名大格也。
加己为刑最不宜。
六庚加六己，赤地须千里远行，车马堕军兵半路止。　汤谓曰：六庚加六己为刑格，谓天上六庚加地下六己，此时出军车破马伤中道而止，士卒逃亡慎勿追之，返招凶咎。　《奇门大全》云：六庚加六己求谋，主失名破财疾病。　假令大寒上元阳遁三局甲己日丙寅时，此时六庚在五宫寄二宫，以直符天冲加时干六丙于一宫，即得天禽为六庚下临六己于四宫，此名刑格。
加壬之时为上格，又嫌岁月日时逢。
六庚加六壬谓之上格。一云：伏格当此之时并不宜行师。　经云：六庚当年太岁之干名曰岁格，此时用事凶。　《奇门大全》云：六庚加今岁干，如甲子年庚加甲子也，大凶。六庚加年月日时干动有凶格，闻客先败。占家年为父母，月为兄弟，日为己身，时为妻男。占遗失，随其日月应兆获。　假令辛丑年立春中元阳遁五局，岁干在辛以甲己之日，日入癸酉时六庚在七宫，以直符天禽加六癸于一宫，即见天柱六庚下临六辛岁干于八宫，此名为岁格也。　论月格《三元经》曰：六庚加月朔格为凶时也。　假令立春上元阳遁八局月朔干在甲己，甲己日丁卯时，此时六庚在一宫，以直符天任加六丁于五宫，即得天蓬为六辛下临月朔干六己于九宫，此名月朔格也。　论日格经曰：六庚加当日日干名曰日干格，此时大凶。　假令小暑下元阴五局，日干在甲己己日丙寅时，以天禽为直符，加时干六丙于七宫，即六庚在三宫下临日干己于四宫，此名日干格。　《时格经》曰：六庚加本时干者为时格，亦名伏吟格，此时六庚在四宫，以直符天辅加时，不可举兵，用事大凶。　假令小寒上元阳遁二局丙辛日己丑时，六庚在四宫，以直符天辅加时干六己于三宫，此为时格也。凡六庚为直符，其十时皆为时干格也。
更有一般奇格者，六庚谨勿加三奇，此时若也行兵去，疋马只轮无返期。
六庚加丙丁奇天英景，为下剋上先举者，凶无返期。六庚加乙奇，冲辅伤杜上剋下先举者，胜疋马只轮能敌万人。
六癸加丁蛇夭矫，
六癸加六丁，夭矫迷路程忧惶难进步，端坐却不营。　六癸加六丁六癸在天盘六丁，在地盘为蛇首，反为雀。谓癸属水为北方元武龟蛇，丁属火故癸加丁为螣蛇夭矫。　王璋曰：天上六癸加地下
六丁名螣蛇夭矫，此时百事不利。　假如冬至下元阳遁四局丙辛之日半夜生戊子时，此时六癸在九宫，以直符天心加时干六戊于四宫，即得天英为六癸下临六丁于一宫，是为螣蛇夭矫也。虽有奇门临之，亦主虚惊不宁。
六丁加癸雀入江。
丁属火为朱雀，癸属水，故丁加癸为朱雀入江。《奇门大全》云：丁加癸主文书牵连或失脱文书，占家有惊恐怪异梦，用兵防奸。　王璋曰：天上六丁加地下六癸，名朱雀投江。此时百事皆凶。　六丁加六癸，朱雀入水流口舌，犹未罢官事使人愁，又曰或有诉讼自陷刑狱或闻火起不必往救。　假令夏至中元阴遁三局甲己日壬申时，此时六丁在六宫，以直符天冲加时干六壬于八宫，即六丁下临六癸于七宫，是为朱雀投江也。
六乙加辛龙逃走。
金为太白乃白虎，木为青龙，金剋木为龙虎相战，凶青龙。乙加辛金木不相亲，神龙方也遁乐云，不求嗔盖。乙属木为青龙，故乙加辛为青龙逃走。王璋曰：六乙加六辛名青龙逃走，此时不宜举兵，主客反伤用百事凶。　《奇门大全》云：六乙加辛，此时举兵动众，主失财遗亡破败。　又云：六乙加庚亦是。　假如立秋上元阴遁二局丙辛之日己亥时，六乙在二宫，以直符天任加时干六己于一宫，即六乙下临六辛于八宫，此是青龙逃走。
六辛加乙虎猖狂。
赤松子云：刀逢暗磨疑如之，何彼欲见害了阴。可和六辛加六乙，白虎也，悲哀，若与干钱财，自己须防灾。华盖属金为白虎，故辛加乙为白虎猖狂。王璋曰：天上六辛加地下六乙名曰白虎猖狂，此时不宜举事，主客两伤婚姻修造大凶。　《奇门大全》云：举动出入战斗必有惊诈。　假令小暑中元阴遁二局甲己之日壬申时，此时天内直符加天盘六辛下临于三宫，原乙在三宫是为白虎猖狂也。
请观四者是凶神，百事逢之莫措手。
夫天干阴阳和则吉，不和则凶。如阳干剋，阴干为合。如甲剋己即甲与己合，阴干剋阳干为官星。如甲受辛剋即以辛为官，阳遇阳剋阴受阴剋皆为不和。乙辛丁癸四干皆属阴剋，其祸不救，故不可用也。
丙加甲兮鸟跌穴。
天盘丙加地盘甲子乃飞鸟跌穴，大吉。　赤松子曰：进飞得地云龙聚，会君臣燕喜举动。皆利。　王璋曰：此时从生而击死，百战百胜定无疑。　葛洪曰：六丙加六甲名飞鸟跌穴，阴阳二遁此，时为百事利。出兵行营举造葬埋，大吉。　假令大寒阳遁九局甲己之日辛未时，此时六丙在七宫，以直符天英加时干六辛于王宫，即六丙下临六甲于九宫，此名飞鸟跌穴。解曰：丙加六甲在门上是也。利远行出兵，百事吉。大人君子利小人凶，从生击死一敌万人。
甲加丙兮龙返首。
天上甲子加地丙名青龙返首。葛洪曰：此局吉。宜举百事，虽无吉门卦局亦可用事。　阴阳二遁，此时可以出兵行营，举造利，为百事皆吉。若合奇最为良也。　假令冬至上元阳一局甲己之日丙寅时，六丙在八宫，以天上甲子天蓬直符加时干六丙于八宫，得天蓬为六甲六丙在八宫之上，此名青龙返首。解曰：六甲加丙在门上是也。利见大人求名，举兵利客，扬威万里，出入利。此时从生击死一敌万人。
只此二者是吉神，为事如意十八九。
言前二局飞鸟跌穴青龙返首之大吉也。若得奇门行兵出战大胜，求名遂意求财利益，造葬嫁娶百事如意也。
六丁加六甲三奇吉，　六丁加六乙天运气吉。六甲加六乙二龙相争凶。
六甲加六戊青龙受困凶。
六壬加六庚群虎入穴凶。
八门若遇开休生，诸事逢之总称情，伤宜捕猎终须获，杜好邀遮及隐形。
开门宜远征，讨见君求名，所向通达。　休门宜和进万事，治兵习业百事皆吉。　生门宜见人，营造求财获宝。　伤门宜渔猎讨捕，行逢盗贼。　杜门宜邀遮隐伏，诛伐凶逆，凡出去迷闷。
景上投书并破阵，惊能擒讼有声名，若问死门何所主，只宜吊死与行刑。
景门宜上书遣使，突阵破围。　死门宜行刑诛戮吊死，送丧行者遇病。　惊门宜掩捕斗讼，攻击惊恐，已上八门内有开休生三门吉，宜出其下。若更
合三奇吉宿，为上吉。五凶门不可出其下，宜避之。
蓬任冲辅禽阳，星英内柱心阴宿名。
昔黄帝命风后作太乙雷公式九宫法，以灵龟洛书之数而错。一位以一居乾，以八居坎，以三居艮，以四居震，以九居巽，以二居离，以七居坤，以六居兑，以八三四九为阳宫，故蓬任冲辅配，此四宫而属阳也。以二七六一为阴位，故英内柱心配，此四宫而属阴也。盖以艮燥坤湿巽暑乾寒震，阳兑阴离火坎水而分阴阳也。　释九星所主。　天蓬天任天冲天辅天禽五星，属阳。　天英天内天柱天心四星，属阴。　太乙书谓太乙在阳宫，辽东不用兵，正以坎艮震巽为阳宫，辽东艮地也。太乙在阴宫属汉，可全身离坤兑乾为阴宫，蜀与汉正中，在西南及西方之地也。
辅禽心星为上吉，冲任小吉未全亨，大凶蓬内不堪使，小凶英柱不精明。
大益枢京天辅武曲纪星执，庆刚昱天禽廉贞纲星，总承符允天心文曲纽星，已上三位乃北斗武曲廉贞文曲三吉星，为大吉也。　疑华好化天冲破军关星。　英明集华天任星，已上二星乃北斗破军英明星，为次吉宿也。　阴袭大衍天蓬隐光右弼星，阳琮孚庆天内洞明左辅星，乃左辅右弼星，为恶曜大凶之宿，若得奇门亦不可用。　照冲勋令天英贪狼太星，通元须变天柱禄存真星，乃贪狼禄存二宿，半凶之星，得奇门亦可用。宗庙洪范五行水城专言贪狼，为上吉，却不知贪狼为凶星也。《地理大全论》云：狼，狼虎也。所以扫去宗庙不准。
大凶无气变为吉，小凶无气一同之。
《三元经》云：时下得天辅天禽天心星为大吉，时下得天任天冲为次吉，得天蓬天内为大凶，得天柱为小凶，天英亦为小凶，更以五行旺相言之，若大凶之星得旺相之气，则小凶。若小凶星得旺相之气则中正。
吉宿更能逢旺相，万举万全功必成，若遇休囚并废没，劝君不必进前程。
凡吉宿亦要遇旺相，若遇休囚废没亦不可用。经曰：若上吉次吉星无旺相气，则中平乘旺相气则大吉，乘死休气则为凶，详审用之。　假令冬至时得天任吉宿又乘旺气，则上吉也。
要识九星配五行，各随八卦考羲经，坎蓬星水离英火，中宫坤艮土为营，乾兑为金震巽木，旺相休囚看重轻。
此以九星配五行，又随伏羲周易后天文王八卦而推之。《金函宝鉴》云：大哉乾坤交合体，父母生成之道。阴阳品配定男女，方位之居银河。转运乾坤定上下交合，遂生六子。乾父交于坤母，一交而得长男震，二交而得长女巽，再交而得中女离，三交而得少女兑。以震兑为主坎离为用，乾坤艮巽寄于四维，故乾位西北、坤位西南、艮司东北、巽司东南，震东兑西，离南坎北，乾刚兑柔为二金，震阳巽阴为二木，坤湿艮燥为二土。坎润下离炎上不可二也，夫金木形也，水火气也，形有差别气无精粗，此或一或二之所以分也。凡在显者，则阳包阴；在晦者，则阴包阳也。
论九星吉凶所主
天蓬宜安抚边境修筑城池，春夏左将大胜秋冬凶亡，其士卒利主不利客，嫁娶凶移徙失火，斗争见血，入官逢盗贼，修营宫室商贾皆凶。
天柱宜屯兵自固，隐迹埋形，将兵车破马伤士卒败亡，不宜移徙入官市贾，宜嫁娶修造祭祀。天心宜疗病合药，将兵秋冬胜得地千里，春夏不利嫁娶入官筑室祠祀，商贾秋冬吉春夏凶，利见君子不利小人。
天冲宜出报仇，春夏左将胜秋冬无功，不宜嫁娶移徙入官筑室祠祀市贾。
天辅宜蕴身守道设教修理，将兵春夏胜得地千里，嫁娶多子孙，移徙市贾入官修营，春夏有喜。天任宜请谒通财，将兵四时吉万神助之，敌人自降，嫁娶多子孙，入官吉，移徙筑室凶。
天内宜崇尚受道交纳朋侪，受业师长吉，不可用兵嫁娶争讼移徙筑室，秋冬吉春夏凶。
天禽宜祭祀求福断灭群凶，将兵四时吉，百福助之不战用谋敌人畏服，赏功封爵移徙入官祠祀商贾嫁娶吉。
天英宜出入远行，饮宴作乐利嫁娶，不宜出兵移徙入官筑室祠祀商贾。　假令冬至上元阳遁一局甲己之日半夜生甲子起一宫，顺行至丙寅时在三宫，时下得天冲宿，值宜出师报仇，春夏乘旺也。　假如夏至阴遁大暑中元阴遁一局甲己之日壬申时以甲子时起一宫，顺布三奇逆布六仪，
则壬申时到乾得天心宿，值宜疗病合药，将兵乘金旺气胜掠地千里，春夏不利秋吉，宜见君子不利小人。
天河转运璇玑错综之图
诗诀
十道单兮四角双
惟将五数在中央
任他戊己存乎内
五气行兮自发扬
五气乃五行也
与我同行即为相，我生之月诚为旺，废于父母休于财，囚于鬼兮真不妄。
三元经曰：九星休旺者，谓九星各旺于我生之月，相为同类之月，死于生我之月，囚于官鬼之月休于妻才之月。
九星所属
天蓬水宿，　天内土宿，　天冲木宿，　天辅木宿，天禽土宿，　天心金宿，　天柱金宿，　天任土宿，天英火宿。
假令水宿号天蓬，相在初冬与仲冬，旺于正二休四五，其馀仿此自研穷。
天蓬水宿，　相于亥子月同类也，〈俱属水〉旺于寅卯月我生也，〈水生木〉废于申酉月生我也，〈金生水〉休于巳午月我剋也，〈水剋火〉囚于辰戌丑未月剋我也〈土剋水〉。
天英火宿，　相于巳午月同类也〈俱属火〉，旺于辰戌丑未月我生也〈火生土〉，废于寅卯月生我也〈木生火〉，休于申酉月我剋也〈火剋金〉，囚于亥子月剋我也〈水剋火〉。
天冲天辅木宿，　相于寅卯月同类也〈水见木〉，旺于巳午月我生也〈木生火〉，废于亥子月生我也〈水生木〉，休于辰戌丑未月我剋也〈木剋土〉，囚于申酉月剋我也〈金剋木〉。
天柱天心金宿，　相于申酉月同类也〈金见金〉，旺于亥子月我生也〈金生水〉，废于辰戌丑未月生我也〈土生金〉，休于寅卯月我剋也〈金剋木〉，囚于巳午月剋我也〈火剋金〉。
天内天任天禽土宿，　相于辰戌丑未月同类也〈土见土〉，旺于申酉月我生也〈土生金〉，废于巳午月生我也〈火生土〉，休于亥子月我剋也〈土剋水〉，囚于寅卯月剋我也〈木剋土〉。
已上十二支所属亥，子水，寅卯木，巳午火，申酉金，辰戌丑未土，此五行也。
急则从神缓从门，三五反覆天道亨。
三元经曰：谓有事不暇择时并三奇吉门，当天乙所在宫及直符之神宫而去，谓之从神自然获吉。盖直符甲子常从六戊是为天门，事急则从天上六戊下去，事缓则可待时三奇吉门而去。　假令冬至阳遁一局甲己之日丙寅时，此时天乙加六丙于八宫，直符在一宫，若有急事可向东北天乙下及正北直符六戊下去，皆吉也。　又曰：神谓如甲子蓬星日丙寅时，甲子六仪头以甲子天蓬星休加地盘六丙上，即从奇下出去，如事急欲出路或在军阵中门又不通，只寻吉神下去，事缓可以就吉门，奇而往也。三者三奇也，五星吉英任冲辅心也，或门凶无奇又无吉星，反伏无处吉事又急迫，须向北斗下默念三奇。咒云：言不得三吉奇门，但从三奇所临方出，百事吉。所谓吉则从神也。阴阳二遁有闭塞八方，皆无门可出，即依玉女法。凡甲子时甲午时，在内利主甲申时，在门两损甲辰甲戌，在外利客。　符应经若无奇门出紧即依张，良以筹加出天门地户而出，也吉利。
十干加伏若加错，入库休囚吉事危。
时加六戊乘龙万里莫敢呵止，六戊为天门又为天武，宜以远行万里百事吉。戊为天门凶恶不起，当从天上六戊出挟入天门。故曰：乘龙万里凶恶不敢害，鸡不鸣犬不吠，将兵客胜闻忧无闻喜，有利以远行，市贾小人惊走亡命。　假令立春中元阳五局甲己之日戊辰时，此时六戊在五宫，寄坤二，以直符加时干即六戊临二宫，出西南吉。　时加六己，如神所使不知六己出，被凶咎己为六合。此时宜为阴谋密秘之事，当从天上六己出，不宜市贾为显扬之事，隐匿如神。所使不知六己者，谓
为显赫必逢休咎，又为地户独出独入无有见者，将兵闻喜无闻忧，有利以出官嫁娶，小人利亡命惊走，若占人有逃亡阴私之事。　时加六庚抱木而行，强有出者必见斗争。谓庚为天狱，此时凶强有出者，必遇刑罪。故曰：能知六庚不被五木，不知六庚误使入狱或被凌辱。将兵主胜不利客利，屯营固守闻忧有闻喜，无市贾道死物伤无利，入官嫁娶凶，六庚之时惟宜固守能知六庚之时，谓此时巳下至六癸时，不宜出动。　时加六辛行遇死人强有出者，罪罚缠身。此时行来出入并凶强有出入斧钻在前行，为在累。故曰：能知六辛所往行来，不知六辛多被杻械。又辛为大庭罪网自缠，将兵主胜不利客，可行刑决罪人，不宜嫁娶入官市贾问疾。　时加六壬为吏所禁强出入者，飞祸将临此时，不可远行，出入百事凶，强出必有牢狱壬为天牢怨仇所稽。将兵主胜利伏藏邀遮，不宜入官移徙嫁娶逃亡，病者进退不死。　时加六癸众人莫视不知，六癸出门见死，此时凶不利。出入皆凶，宜隐遁求仙，亡命绝迹，当从天上六癸，下出入不见。故曰：众人莫视。又癸为天藏利以伏匿逃亡，将兵主胜闻忧有闻喜，无不宜出官市贾嫁娶移徙入室，凶疾病者重遗亡不得。　三奇嫌入墓门嫌泊墓官三位，有消停门克下宫，为障隔时干剋日干为损明，六仪受刑天干日支神，犯上更忌支辰，及伏吟出兵发令恐紧急，加错三奇入墓休囚及犯，十干伏吟等项须吉返凶也。
十精为使用为贵，起宫天乙用无遗。
葛洪曰：踰出于五土归于九一者，为十也。要精于九一之谓阳遁阳使，起一终于九阴遁阴使，起九终于一。天乙直使起，宫异所谓值门相冲也。阴阳二遁各有二使。　假令冬至后阳使起休门，阴使起景门。阳使起休门，故曰：直门相冲。今知用遁自冬至后一百八十二日六十二分半历子午之东部阳气用事，惟阳遁。阳使夏至后一百八十二日六十二分半历子午之西部，阴气用事，惟阴遁。阴使古经云：冬至后用阴使，夏至后用阳使。经述不显隐伏之事也，是穷天地侔造化以通神明。以类万物之情三光之回，旋四季之往复，一消一息或升或降而运之于无形，布之于无象有所不见，以俟后人若能谙此理，用之为贵也。
天目为客地为主，六甲推兮无差理，观君莫失此元机，洞彻九宫扶明主。
卯为天目酉为地耳，又有六甲旬中天目地耳推者，出兵日也。宝日为上吉，谓干生支也，如甲午日甲木生丙火是也。义日次吉谓支生干也，如甲子日之类甲木子水水生木也。和日为次吉，谓干支比和也，如壬子日之类壬水子水和同也。制日为中平，谓干剋支也，如甲戌日之类甲木戌土木剋土也。伐日为极凶，谓支剋干也，如甲申日之类甲木生金金剋木也。　《素经》云：潜居抱道以待其时，若能通于遁法，君不圣明不能进，扶直言，其国衰败事不能行，其政隐身閒居躲避衰乱之亡，抱养道德以待兴盛之时，扶佐明主名香万古，此乃时至而成功。不遇明君隐迹埋名守分閒居，若是强行必受其累，亦无功成也。
宫制其门不为迫，门制其宫是迫雄。
经曰：吉门被迫则吉事不成，凶门被迫则凶事尤甚。　宫制其门，是凶迫门，制其宫是吉迫门，生宫为和宫，生门为义。　假令开门临三宫，休门临九宫，生门临一宫，景门临七六宫，为吉门，被迫则事不成。　假令伤门杜门临二宫，八宫死门临一宫，惊门临三四宫，为凶门，被迫则为凶尤甚。
天网四张无路走，一二网低有路踪，三至四宫行人墓，八九高强任西东。
《三元经》曰：天网四张万物尽伤，此时不可举兵，为百事凶。又曰：神有高下必须知之，谓时得六癸之神，必有高下也。又曰：但将天乙居何地，尺寸低而匍匐之，谓得癸时神符高下天乙在三四宫，谓之尺高遇之不可出，出必伤。若被客围却从卯未酉三宫，看合何门奇，可破出无妨。　假令天乙在一宫其神去地一尺，在二宫去地二尺，皆天上六癸之下，即天乙所加之宫也。当此时必须匍匐而以右手肩两而前行，遇过十步吉。若天网高三尺以上可以消息避之，为天网过人，故准此如天上六癸加一宫即为一尺高也。五尺以上无碍矣，万一诀曰：天网四张时谓时下得六癸也。癸酉癸未癸巳癸卯癸丑癸亥是为天网有高低者，若有急事有此时不得不行，当以高行而出。　假令大暑下元用阴遁四局乙庚之日，日出时为己卯，此时天上六癸在八宫，以天内直符加于二宫，得天任为六癸下临八宫，即天网高八尺矣，阳遁此例。　《奇
门大全》云：天网四张，动众出兵忌逢，若急事避难作法，一人独出追兵至此，即自反伤。　天网者，天上六癸之下是也。其神有高下在坎，高一尺，在坤，二尺震，三尺巽，四尺踰，此者，本高不可出也。　如天上六癸直符加地上一二三四宫为尺寸，低人即可扬声而去，若临六七八九宫为尺寸高，天网四张不用也。时下得此百事凶。天网四张，此时万事不宜，须合奇门吉宿，亦不宜用。　如破阵欲取道出，宜两臂横负刀，则呼天辅之名匍匐而出，则天网自败无所伤矣。临六七八九宫其尺寸过人犹不可用，将兵虽当隐伏，若敌人来攻当自溃败。
天网四张不可当，此时用事有灾殃，若是有人
强出者，立便身躯见血光。虫禽尚自避于网事，忙匍匐出门墙，假令立分丙辛日时，用禺中另四张禺中即癸巳时也。
节气推移时候定，阴阳顺逆要精通，三元积数成六纪，天地未成有一理。
一年分四季八节二十四气七十二候。　三元例乃冬至小寒及大寒。天地人元一二三已载。前一节统三为正宗下纪，乃天支一周十二数，六纪是地支六周得七十二数。　以一卦流三节，为三元则共成二十四气，以一节十五日分三候，为三元则共成七十二候。故云：三元积数成六纪，六纪乃七十二候之数也。凡一月节有三候气，有二候如正月立春节十五日，则东风解冻蛰虫始振鱼涉负冰为三候也。雨水气十五日，则獭祭鱼候雁北草木萌动，为三候也。　《奇门总要歌》云：三元超遁游六甲。亦同此意，所以天地造化乃一定之理数也。
请观歌里精微诀，非是贤人莫传与。
此歌中之语句句如神字字有妙，非是贤者不可妄传，恐有小辈得诀，入诱小人为害不浅，遁甲之，文黄帝之师，风后留传，太公至于子房晋朝盗乱发子房冢于木枕中得此秘文。上有誓诫曰：不许传于不仁之人，若非其人必受其殃，得其人而不传亦受其殃。晋尚书郭璞撰青囊经亦编入遁甲星奇一篇于内，此文乃济世之宝藏之如珍也。弘治乙卯解，至丁巳春月重解，至正德戊辰年春方注解类编成册章，贡后学池本理书。
苏ICP备2022002981号 © 2026 - 苏州图谱信息技术有限公司版权所有 - 关于本站
联系我们
